


2 REESE LIBRARY 


UNIVERSITY OF CALIFORNIA 


Class 


So 








Original From 


Digitized by. Google UNIVERSITY OF CALIFORNIA 


Digitize. 





Google SUR 


UNIVERSITY OF CALIFORNIA 





Original tom 


Digitized by Google UNIVERSITY OF CALIFORNIA 








Original tom 
Digitized by Google UNIVERSITY OF CALIFORNIA 


LA POLITIQUE ORIENTALE 


DE NAPOLÉON 


Google 


FÉLIX ALCAN, ÉDITEUR 


BIBLIOTHÈQUE D'HISTOIRE CONTEMPORAINE 


DU MÈME AUTEUR 


La Question d'Orient, depuis ses origines jusqu'à nos jours. 
Préface de M. Gabriel Moxon, de l'Institut, 2° édition. 1 vol. 
in8. . . . . Lee qe 
(Ouvrage récompensé par l'Académie des Sciences morales et 

politiques. Prix Audiffred.) 


Les Problèmes politiques et sociaux à la fin du XIX° siècle. 
vole dmeB + à à ee am ae © 6 so qe 


ÉTUDES NAPOLÉONIENNES 


Napoléon et la Société de son temps (1793-1821). par P. Box- 
pois, professeur agrégé d'histoire au lycée Bufon, 1 vol. 





8 





ing. . . D 
Les rois frères de Napoléon, par le baron Du Cusse. 1 volume 
HS de à « e k . . io 
Bonaparte at les républiques italiennes 96-1790). par P. Gar- 
ranst, professeur à l' rsilé de Dijon. à vol. in-8°. 5 fr. 
Bonaparte et les il 816) par E. Ropoca- 
aout. 1 vol, in-8° . . . . . + 5 





Les campagnes des armées ténigaises (159 9: 1815). par G. Vas 
Lux, professeur d'histoire au lycée de Brest. 1 vol. in-16 
avec cartes. + + +. + « + + + . . < 8. 50 

De Waterloo à Sainte-Hélène (20 j eé octobre 1815). 
La Malmaison, Rochefort, Sainte-Hélène, par J. Siuvesrue, 
professeur à l'école libre des sciences politiques, 1 vol. 
HU nee Pride tn pe Beta ere toire TOO) 








Google er est 


ÉTUDES NAPOLÉONIENNES 


LA 


POLITIQUE ORIENTALE 


DE NAPOLÉON 


SÉBASTIANI ET GARDANE 
1806-1808 


PAR 


ÉvouarD DRIAULT 
Professeur agrégé d'Histoire au Lycée Hoche (Versailles), 
Lauréat de l’Institut. 


PARIS 


FÉLIX ALCAN, ÉDITEUR 
ANCIENNE LIBRAIRIE GERMER BAILLIÈRE ET C" 


18, BOULEVARD SAINT-GERMAIX, 108 


1904 


Tous droits réservés. 


Google 


RERSE 





os Google 


A MON MAITRE 


M. GABRIEL MONOD 


Hommage de très affectueuse reconnaistince. 


193950 
Google u 


Google 





LA POLITIQUE ORIENTALE 


DE NAPOLÉON 








INTRODUCTION ET BIBLIOGRAPHIE 


‘Le moment est venu sans doute, à un siècle de distance, 
d'étudier l'histoire de Napoléon avec une parfaite impartia- 
lité. Plus près de sun personnage, il fut difficile, à en juger 
par les ouvrages que nous avons, de se dégager de tout sen- 
tment de haine où d'admiration à son égard, et la vérité en 
fut longtemps plus délicate à déméler. IL faut peut-être 
quelque indifférence à l'exactitude de l'observation historique. 

Les Italiens, semble-til, parmi tous les peuples de 
d'Europe, auraient pu les premiers rendre à l'œuvre de 
Napoléon la justice qui lui est due. Car, s’i leur fit attendre 
Z'unité et l'indépendance qu'ils espéraient de lui, ils lui doi- 
vent pourtant la renaissance de leur nationalité. Mais, 
retombés après lui sous le joug de l'Autriche et de la 
papauté, il leur fut difficile de témoigner leur reconnaissance 
à celui qui fut au xx siècle le premier roi d'Italie, et leur 
littérature historique fut pauvre jusqu’à ces derniers lemps. 
L'histoire a besoin de la liberté. 

Les Allemands peuvent oublier le mal qu’il leur a fait, 
maintenant que leur unité est achevée. Ils ont de la peine 
pourtant à admettre qu'il ait contribué en quelque manière 
À ce grand œuvre. Ils en veulent attribuer toute la gloire 
exclusivement à leurs grands hommes. Leur école historique 
ne doit pas ses meilleures qualités au caractère étroitement 

Daravir, — Napoléon. : 





Google 





2 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


national dont, depuis la mort de Gervinus, sous l'inspiration 
des illustres professeurs Treitschke et Mommsen, elle a tenu 
à se marquer. Elle gagnerait à s'abstraire de la complai- 
sante contemplation de la Grande Allemagne des Hohenzol- 
lern. 

Les Anglais font de l'histoire plus qu'ils n'en écrivent. Ils 
n’ont consacré à l'Empereur que de petits ouvrages, impor- 
tants d'ailleurs par leur valeur, de Secley à Lord Roscbery. 
Ils auraient pourtant quelque satisfaction sans doute à cher- 
cher comment ils l'ont vaincu, en considérant que leur 
gloire est grande d’avoir été ses plus constants et ses plus 
redoutables ennemis. Ils aiment mieux limiter que le 
raconter. 

Quant à nous Français, qui avons plus de facilité pour 
l'étude de l'histoire impériale, qui avons le devoir de n'en 
pas laisser le soin à d'autres, nous n'oublions pas le mal 
qu'il a fait à la France, et qu'il l’a laissée plus petite qu'il 
ne l'avait reçue de la Convention, et que son héritier a con- 
tinué son œuvre néfaste; nous n'admirons pas sans réserve 
les institutions qui datent de lui et qui n’ont pas élé imagi- 
nées pour assurer le développement de nos libertés. Mais 
nous nous dégageons lentement de la centralisation admi- 
nistrative qui fut par lui comme un harnais de servitude ; 
nous reprenons peu à peu les habitudes d’un gouvernement 
libre; nous travaillons à la réparation des malheurs qui 
datent du premier Empire. Nous conservons malgré tout 
une secrète admiration de l'œuvre glorieuse qu'il a accomplie 
à la tête de la Grande Armée, en nous rendant compte qu'il 
a préparé, et nous par Ini, la transformation révolutionnaire 
de l’Europe ; et nous aurions du regret que cet incomparable 
rôle, dont le monde subit encore l’action, n'eût pas été joué 
parun Français. Ainsi se produit en nous, à son égard, un 
mélange de colère et de reconnaissance qui peut se traduire 
en impartialité. Aussi bien, sans doute, l'amour de la vérité 
et le devoir d’y sacrifier toute considération même nationale, 
doivent-ils suffire à l'historien. 

Car toute la grandeur de l'œuvre napoléonienne est dans 
son caractère international, plus européen et même plus 


Google FNALNTÉE 


INTRODUCTION ET BIBLIOGRAPHIE ä 


mondial que français. Nous ne sommes plus contre lui en 
France assez passionnés pour le nier ; ce serait nier l'évidence. 
Il a précipité sans le savoir, sans le vouloir, le dénouement 
d’une crise qui se préparait depuis plusieurs générations dans 
l'organisation politique et sociale de l'Europe moderne. 

L'Italie était, depuis plusieurs siècles, sous le joug 
étranger. Mais, à la fin du xvim® sièck, elle n’y était plus 
résignée ; elle avait l'intime désir de revivre, et, depuis 
Henri IV et Richelieu, c'était une tradition de la politique 
française que d'en chasser les Espagnols, puis les Autrichiens. 
Il y avait eu déjà des résultats obtenus; il y avait, par 
l'Espagne et Naples, une sorte de tendance à l'union latine 
que le pacte de famille avait manifestée. Mais cette évolution 
était lente et informe encore; il fallait une secousse violente 
pour en déterminer les traits décisifs. 

L'Allemagne avait été délivrée de la domination impériale 
des Habsbourg par les traités de Westphalie. Cela encore 
était le fruit d’une tradition française, qui remontait même 
à François [°° et Henri Il, mais dont Henri IV, Richelieu 
et Mazarin furent les plus remarquables représentants. Alors 
les princes allemands furent souverains sur leurs terres, et, 
parmi eux, quelques-uns grandirent à la faveur de cette 
liberté nouvelle ; quelques-uns devinrent des rois en Pologne, 
en Angleterre ou en Prusse. Et Frédéric IL brusqua cette 
évolution en posant les Hohenzollern en rivaux des Habsbourg, 
en énonçant le problème à résoudre : L'Allemagne resterait- 
elle aux Habsbourg ou tomberait-elle aux mains des Hohen- 
zollern ? Beaucoup d’Allemands eussent voulu être Allemands 
seulement, et non pas plus Prussiens qu'Autrichiens. Cela 
compliquait encore, à la fin du xvm' siècle, la question dif- 
ficile des Allemagnes. Il fallit une crise pour rapprocher 
tous ces éléments de la transformation de l'Allemagne, pour 
la dégager des débris de l'ancien régime, pour déterminer sa 
condition nouvelle. 

La Russie marchait sur l’Europe centrale et vers la Médi- 
terranée à pas de géant. Elle était lancée avec une eflrayante 
rapidité sur le « chemin de Byzance ». Les chrétiens des 
Balkans en étaient tout émus et, par haine séculaire du 











n LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOL 


Turc, appelaient les tsars de Moscou. Cette haine était 
aveugle, leur cachait le danger du panslavisme; ils n'avaient 
pas encore conscience de leur nationalité grecque ou bulgare; 
ils étaient encore confondus dans l'unité de la religion 
grecque : les Russes, Grecs comme eux tous en ce sens, 
leur paraissaient frères de race aussi. Il fallait une grande 
crise pour éveiller ces nationalités endormies, pour déter- 
miner l’histoire nouvelle de la péninsule des Balkans. 

Toutes ces aspirations plus où moins nettes étaient inspi- 
rées par le secret instinct de la liberté ; l'Italie, l'Allemagne, 
les chrétiens de la Turquie voulaient être indépendants, se 
délivrer de la domination des grands empires d'autre 
plus ou moins théocraliques, le Saint Empire Romain Ger- 
manique ou la Sublime Porte Uttomane, Cette évolution des 
nationalités n'était qu’une forme de l’activité révolutionnait 
qui gagnait peu à peu tous les esprits dans l'Europe occ 
dentale. Les philosophes français travaillaient surtout à 
l'émancipation de l'homme ; nuis l'émancipation des peuples 
en était l'immédiat corollaire, qui sortit instantanément du 
triomphe de la Révolution. Car la Révolution ne proclama 
pas seulement les droits de l’homme et du citoyen ; par là 
même et à plus forte raison, elle proclamait les droits des 
peuples, et elle fut accueillie avec enthousiasme par tous les 
peuples. 

Elle fut la crise nécessaire et fatale où les nations 
lienne, allemande, balkaniques se déclarèrent. Napoléon fut 
l'agent de l'expansion de la Révolution à travers l'Europe ; 
il jeta à bas les derniers obstacles qui la contenaient, et sur- 
tout le Saint Empire Romain Germanique. 11 fit la table 
rase où allait se construire l'Europe nouvelle. Un moment, 
par lui, presque toute l'Europe fut française, c'est-à-dire fut 
le domaine de la Révolution, le champ où les germes révo- 
lutionnaires allaient lever et grandir magnifiquement. 

L'œuvre personnelle de Napoléon fut éphémère; son 
empire est un des édifices politiques les moins durables qui 
aient jamais existé ; même l'Empire de Charlemagne avait eu 
une plus longue fortune. La France fut réduite par la défaite 
à ses frontières de l’ancien régime. L'Empereur avait voulu 












ss ila- 


Google ï TE 


INTRODUCTION ET BIBLIOGRAPHIE 5 


étouffer l'Angleterre; il avait presque détruit la Prusse, il 
avait vaincu la Russie à Austerlitz et Friedland, pris Moscou. 
Il m'avait fait ainsi que surexciler toute l'énergie de leur 
génie national, et après lui, aussitôt, l'Angleterre, la Prusse 
et la Russie furent les plus grandes puissances du xrx' siècle, 
comme le xvrn° les y avait préparées. 

Mais l’œuvre de la Révolution a résisté à la réaction de la 
Sainte-Alliance des rois. Les peuples n'ont pas oublié les 
libertés qu'ils avaient espérées de la France, puis de leurs 
souverains. On les leur refusa ; ils les exigèrent, et la physio- 
nomie politique de l’Europe en demeura toute changée. 
Certes, ces libertés se seraient sans doute développées sans 
l'intervention de Napoléon ; elles renfermaient en elles une 
puissance invincible; les nationalités nouvelles auraient con- 
quis sans doute toutes seules leur droit à l'existence, car une 
nationalité qui veut vivre possède une irrésistible force. 
Mais la crise des guerres napoléoniennes accéléra en torrent 
la diffusion des principes révolutionnaires. Sans l'Empereur, 
peut-être la Révolution füt-elle demeurée française ; qui sait 
si elle n’eût pas été étouffée, en France même, par les rois, 
avant que les peuples n’eussent été conquis par elle? L'huma- 
nité est ainsi faite que la force de l'épée est parfois néces- 
saire au triomphe des idées. 

Alors, par la puissance de la Révolution et par l’action 
déterminante de Napoléon, sur les ruines qu’ils avaient faites, 
les nationalilés grandirent, s'exprimèrent, transformèrent la 
carte de l'Europe contemporaine. 

En lialie, les carbonari qui, dès le règne de Napoléon, 
avaient réclamé l'indépendance, l’exigèrent de la Sainie- 
Alliance, prirent les armes, furent vaincus, puis recommen- 
cèrent. Les libéraux de la Jeune-ltalie eptreprirent le « risor- 
gimento », firent la révolution de 1848, furent encore 
vaincus, recommencérent sous la conduite du Piémont, sous 
la protection de Napoléon III, l’emportèrent enfin, et firent 
l'Italie libre des Alpes à la mer de Sicile. Napoléon avait 
détrôné le pape ; les Italiens prirent aussi Rome au pape, et 
l'Italie nouvelle semble n'être que l'achèvement de la pensée 
napoléonienne. 


Google ES ; 


6 LA POLITIQUE ORIENTALE DE MAPOLÉON 

L'Allemagne, écrasée par Napoléon, connut peu les bien- 
faits de la domination française, connut davantage les maux 
de l'occupation étrangère, conçut par là le besoin de l'unité, 
prit conscience de sa nationalité. La Germania sortit toute 
armée des haines soulevées contre Napoléon, et l’année 1813 
fut comme la date de sa naissance. Puis les libéraux alle- 
mands oublièrent Napoléon pour détester l'Autriche et la 
Sainte-Alliance, commencèrent à mettre leurs espérances en 
la Prusse, retrouvèrent tout à coup en 1840 leur haine 
endormie pour la France, pensèrent concilier en 1848 leur 
passion de la liberté avec l'unité de la Grande-Allemagne, 
furent abandonnés par la Prusse, vaincus par l'Autriche, 
« passèrent la tête enfin sous le joug prussien », et les 
Hohenzollern achevèrent à leur bénéfice la fondation de la 
nationalité allemande. Napoléon JET laissa faire Sadowa; 
Sedan et l'Alsace-Lorraine cimentèrent l'union de tous les 
Allemands. 

Napoléon Ie° arrêta, par les armes et la diplomatie, la 
descente du « glacier russe » vers le Danube et la Méditer- 
ranée. Les tsars sous son règne ne firent aucun progrès vers 
Constantinople, et, depuis sa chute, n’ont pu reprendre la 
marche qu'il avait interrompue. Alors la Turquie eut encore 
quelques années de vitalité, assez pour être encore une bar- 
rière aux Russes, non pas assez pour empêcher la renaissance 
des nationalités chrétiennes. Bulgares, Serbes, Roumains, 
Albanais, Grecs, relevèrent la tête sous le joug moins pesant 
des Musulmans. La France de la Restauration contribua à 
la délivrance de la Grèce. La France de Louis-Philippe aida 
l'Égypte à se détacher presque complètement de la Turquie. 
Napoléon III, tout en défendant encore la Porte contre les 
isars, favorisa la formation de la Roumanie. Les Turcs 
furent peu à peu enfermés dans Constantinople; comme il 
était dit au traité de Tilsit, « toutes les provinces de l'empire 
ottoman en Europe, la ville de Constantinople et la province 
de Romélie exceplées, furent soustraites au joug et aux 
vexations des Turcs ». Mais ce ne fut pas au profit des 
Russes, pas plus d’ailleurs que des Français, Néanmoins, 
quand on considère de nos jours le développement de 


» Google NÉ 





INTRODUGTION ET WBLIOGRAPIIE 7 


l'influence germanique, allemande ou autrichienne, sur les 
pays des Balkans, vers les Détroits et l'Asie Mineure, sur la 
grande ligne Hambourg-Constantinople, dans la direction de 
Bagdad, n'est-on pas dispnsé à y retrouver, mises en pra- 
tique par d'eutres, les idées de Talleyrand et de Napoléon, 
quand ils voulaient pousser l'Autriche à l'Est, pour refouler 
la Russie en Asie? Car il y a bien peu des grands traits de 
l'histoire politique de l'Europe contemporaine qui n° 
indiqués 

Mais ce n'est pas seulement sur quelques points particu- 
diers que l'influence de Napoléon et de la Révolution s’est 
fait sentir et s’est continuée dans les générations suivantes. 
C'est en vérité l'esprit général de l'Europe qui en a été pro- 
fondément modifié. « Les armées de Napoléon ne semblent 
faire des rouées que pour ouvrir un passage aux souflles 
violents de liberté et d’émancipation humaine, Comme un 
chef de bandes révolutionnaires, il ne conquiert que pour 
détruire : régime féodal, corvées, juridictions seigneuriales, 
iniquités subies par les misérables vilains, monopoles des 
grades supérieurs militaires et civils réservés jusqu'ici à la 
noblesse. Ce fut la mission certaine de Napoléon de ren- 
verser, en Allemagne el en Italie, et partout où il passa, 
l'abominable système des petits princes, de réveiller l'esprit 
du peuple, de balayer les débris d’une féodalité épuisée et de 
laisser le champ libre au développement des formes nouvelles 
et meilleures de la vie publique. » Dans les pays où la 
domination napoléonienne a duré assez longtemps pour per- 
mettre l’éclosion des idées révolutionnaires qu’elle y appor- 
tait, en Belgique, dans les provinces du Rhin, dans l'Alle- 
magne occidentale, en Suisse, en Italie, la féodalité n'a pas 
pu se reformer, et l'établissement du régime de la petite pro- 
priété ÿ a été comme le signe de la liberté d’une masse de 
petits propriétaires. Tous ces pays ont conservé au point de 
vue social une sorte de parenté avec la France nouvelle ; 
<'est la parenté révolutionnaire. 








au temps du premier Empire. 


1. Arthur Lévy, Napoléon et lu pair, pe 438. — James Bryce, Le 
Saint Empire Romain Geranique, p. 472. 


Google niv 





8 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Mème, au-delà, qui pourrait fixer les limites de cette 
action? Quand l’Angleterre, par la réforme de 1832, entra 
dans les voies de la démocratie, après une longue agitation 
dont les débuts sont contemporains de la fin du premier 
Empire, l'influence des idées libérales venues de France n’y 
fut-elle pas pour quelque chose? — Ne serait-il pas possible 
de rechercher si le règne de Joseph Bonaparte en Espagne 
n’y a pas laissé de profondes traces ? On appela « Joséphi- 
nistes » à Madrid les libéraux qui contribuèrent à la Révolution 
de 1820. Qui sait si l'Espagne n'aurait pas gagné une régé- 
nération véritable et dès lors complète à accepter la domina- 
tion napoléonienne et les idées nouvelles qu'elle représentait > 
C'est peut-être une thèse à défendre. — La Russie si lointaine 
n'a-telle pas connu depuis ce temps des agitations d’un 
caractère libéral ? Le mouvement de décembre 1825, qui en 
fat la première manifestation tumultueuse, n’est pas tellement 
postérieur à la mort de Napoléon, et la Révolution de Pologne 
reçut son signal de notre Révolution de juillet. 

Napoléon n'a pas voulu tous ces grands changements ; il 
ne les a pas compris. La Révolution dont il fut l'inconscient 
agent se retourna contre lui. Mais, parce qu’il avait renversé 
les institutions de l'ancien régime, détruit les privilèges, 
« courbé sur son passage de hautes herbes qui ne se sont ja- 
mais relevées » (E. Lavisse) ; parce qu'au moment du retour de 
l'ile d'Elbe, les rois, ses ennemis, avaient déjà fait au congrè 
de Vienne la restauration du passé ; parce que sa chute défini 
tive fut le triomphe en France de la Restauration et des 
Bourbons, sa cause plus que jamais se confondit avec celle 
de la Révolution ; la légende plus encore que l'histoire fit de 
Jui l’homme de la Révolution: son neveu en profita. Ainsi 
il est au terme de ce qu'on appelle en Europe l'ancien 
régime, aux origines du régime moderne. La Révolution 
française avait élé, non pas le début soudain et imprévu 
d’une époque nouvelle, mais comme la crise centrale de 
l'évolution politique et sociale qui, depuis le commencement 
du xvint siècle, transforme le monde dans le sens démocra- 
tique. L'histoire de Napoléon fat la crise où se prépara, dans 
l'agitation la plus dramatique, le dénouement des grandes 


















Google TO CAL EONNA 


INTRODUCTION ET BIBLIOGRAPHIE 9 


questions nationales qui se posaient depuis plus de cent ans. 
Il semble qu'il soit impossible de faire l’histoire des transfor- 
mations politiques de l'Europe contemporaine sans remonter 
presque toujours à Napoléon. La politique impériale en est 
comme l’assise fondamentale. L'Europe napoléonienne fut 
comme le premier dessin, l'esquisse de l'Europe nouvelle. 


Cette sorte de philosophie de l’histoire de Napoléon ne 
pouvait pas être conçue par ses contemporains, ni même 
par les premières générations qui ont suivi la sienne. Ce 
n'est qu'avec le temps, et notamment après le grand mou- 
vement des nationalités, sous Napoléon II et depuis, qu'il a 
été possible d'observer avec netteté les grandes lois de l'his- 
toire contemporaine. C'est pourquoi l'historiographie napo- 
léonienne a passé, depuis un siècle, par plusieurs périodes 
successives. 

Ce fut d’abord la période de la légende. Elle est comme le 
prolongement de la période même des gloires du premier 
Empire. Elle est faite par ceux qui ont été élevés dans le 
grand bruit des victoires de l'Empereur; ils ont eu leur 
enfance et ils ont encore leur imagination toute pleine des 
merveilleuses histoires de la Grande Armée. Sans compter 
Victor Hugo et Béranger, ce fut l'époque du Mémorial de 
Sainte-Hélène (1840-1841) et de deux ouvrages qui sont 
restés très précieux pour l’histoire de la politique extérieure 
de Napoléon, car l'admiration n'est pas forcément aveugl 
l'Histoire diplomatique de la France depuis le 18 brumaire 
jusqu'à la paix de Tilsit, écrite, sur mandat reçu de l'Empe- 
reur, par Bignon, lui-même fonctionnaire de l'Empire, 
chargé de missions à Berlin, à Cassel, donc historiographe 
officiel en quelque manière ; — et l'Histoire des Cabinets de 
l'Europe pendant le Consulat et l'Empire, par Lefebvre, le 
meilleur livre que nous ayons, encore aujourd’hui, sur 
l'ensemble de la politique impériale. Cepéndant tous deux 
sont vieillis ; ils ne pouvaient qu'être insuffisamment docu- 
mentés. 

C'est le caractère aussi du grand ouvrage de Thiers, l'His- 
Loire du Consulat et de l'Empire (1845-1869). Les dates 








Google 





10 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


indiquent à quelles sources il a pu être emprunté. Thiers n'a 
pas pu se servir, sauf à la fin, de la Correspondance de l'Em- 
pereur, ni des Mémoires ; il ne paraît pas qu'il ait beaucoup 
utilisé les Archives, dont le classement n'étail pas achevé. 
Cependant le grand rôle politique qu'il a joué, l'admiration 
-qu’il a toujours eue pour son héros, et surtout l’occasion de 
consulter quelques-uns des officiers et ministres de Napoléon, 
Sébastiani, Soult, Mortier, Gérard, Talleyrand, etc., en un 
mot son âge (il était né en 1797), lui ont permis de recueillir 
un grand nombre de témoignages oraux d'une incontestable 





valeur. G’est pourquoi son livre est plutôt fondé sur la tradi- 
tion orale que sur les documents écrits, naturellement plus 
impériale. 

La légende napoléonienne fut infiniment précieuse à la 
renaissance du parti bonapartiste, et le second Empire en fut 
le fruit. Il éleva à la grandeur du premier Empire un monu- 
ment historique de premier ordre, la Correspondance de Napo- 
léon, dont l'impression fut commencée en 1856 et achevée 
en 1870. Elle n’est pas complète ; elle a été soumise, lors de 
la publication, à un triage méticuleux; beaucoup de pièces, 
“quelques-unes très importantes, ont été oubliées ou écartées. 
Les plus graves lacunes ont été indiquées par Du Casse, dans 
une série d'articles de la Revue historique, tomes 31, 32, 34. 
Elles ont été en partie comblées par le même historien, Sup 
plément à la Correspondance de Napoléon ; par de Brotonne, 
Lettres inédites de Napoléon ; par P. Bertrand, Talleyrand, 
l'Autriche et la question d'Orient en 1805, dans la Revue his- 
torique, tome 39; par Léon Lecestre, Lettres inédites de 
Napolon!. 





sûrs. Il appartient presque encore à la génératioi 


1. Les publications des Léttres inédites de Napoléon par M. Locestre 
{a vol., Paris, 1897) et par M. L. de Brotonne (2 vol., Paris, 1898 et 1903) 
ont montré avec quelles précautions il faut utiliser la correspondance 
officielle de Napoléon 1°". [ls donnent eux-mêmes la preuve des difficultés 
qu'il y a à en fournir un texte définitif: par exemple ils insèrent tous 
deux dans leur recueil la même lettre du 13 novembre 1807 (Lecestre, 
tome I, n° 194, p. 123; — de Brolonne, tome 1, n°222, p. 93) et 
äls ne sont pas d'accord sur le destinataire : selon Lecostre c'est Elisa 
Bonaparte, princesse de Lucqueset Piombino ; selon de Brolonne, s'est 
Marie-Louise, reine-régente d'Etrurie, à Florence. Je crois d'ailleurs que 





Google UNE . 


INTRODUCTION ET BIBLIOGRAPHIE in 


Telle qu'elle est d’ailleurs, il est nécessaire de mettre di 
la prudence à l'emploi de la correspondance impériale. Napo- \ 
léon n'y découvre pas toute sa pensée; sa sincérité est par- 
fois sujette à caution ; il ne répugne point toujours aux exa- 
gérations ni au mensonge ; par exemple, les Bulletins de la 
Grande Armée, qui ont quelquefois un grand intérêt politique 
aussi bien que militaire, ont été souvent arrangés dans le 
sens d'un continuel panégyrique. Il y a à faire ici des ré er / 
analogues à celles que comporte le Mémorial de S 
Hélène. La Correspondance est néanmoins très précieuse ; on 
sait l'extraordinaire activité de l'Empereur : il n'y a que très 
peu de journées où nous n'ayons pas une ou plusieurs, par- 
fois 15 ou 20 lettres de lui ; elles sont directement inspirées 
par les événements et en sont par suile le reflet à peu près 
fidèle. La plupart ont un intérèt diplomatique ou militaire; 
parmi elles, il faut signaler particulièrement celles qui sont 
adressées à des souverains, notamment aux rois de la famille 
de Napoléon, qu’il réduit à n'être guère que les agents de sa 
pensée politique, surtout celles qui sont adressées à Talleyrand 
et à Champagny ; elles ont le caractère d'instructions diplo- 
matiques presque confidentielles : quoique l'Empereur ne tra- 
hisse jamais toute sa pensée, on la retrouve quelque peu sous 
la forme écourtée qu'il voulait bien manifester par la plume 
de son secrétaire. 11 y aurait un curieux travail à faire sur les 
modifications, du moins dans le ton, que Téileyrand intro- 
duisait dans les notes impériales confiées à sa rédaction défi- 
nitive, sur les termes diplomatiques dont il savait habiller 
l'expression loule vive et loute nue de la volonté impériale ; 
<ce serait une intéressante étude de caractères. Ainsi, 
depuis les bulletins de la Grande Armée, destinés à une 
publicité européenne, jusqu'aux instructions envoyées à Tal- 
leyrand, en passant par les lettres de Napoléon à ses licute- 

















M. Locesire qui a raison, car en novembre 1$07 le royaume 
d'Étrurie n'existait plus. — Voir encore là-dessus une récente publi- 
ation de M. August Fournier, Zur Tertkritik der Correspondenz Napo- 
leons I. mit 5 tofeln ; il s'agit de nouvelles letires inédites de Napoléon, 
qui sont aux Archives de Vienne et qui seront l'objet d'une prochaine 
publication de M. Fournier. 








Google EE TS à 


12 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Lenants et à ses frères, on a comme une série de traductions 
de la politique napoléonienne, de plus en plus précises et 
pourtant jusqu'au bout incomplètes. Il y a toujours un secret 
que l'on sent que Napoléon garde jalousement, et c'est tout 
le grand problème historique de son règne. 

La légende fut définitivement tuée par la triste histoire de 
la chute du second Empire, et ce fut le commencement d'une 
nouvelle période de l'historiographie napoléonienne. Par réac- 
Lion contre le gouvernement qui avait fait tant de mal à la 
France et contre les belles histoires qui en avaient favorisé le 
retour, ce fut le temps des pamphlets, et notamment de 
celui de Lanfrey, Histoire de Napoléon (1868-1875) ; la 
haine de Napoléon a maintes fois d’ailleurs singulièrement 
aiguisé son jugement. 

Alors parurent, après la mort de leurs auteurs, et surtout 
lorsque l'éloignement des faits en rendit la publication moins 
redoutable, les Mémoires les plus utiles sur l'histoire du pre- 
mier Empire. Ce furent surtout, après les Mémoires de Wel- 
lington (1867), après ceux de Metlernich (1884), les Mémoires 
de Talleyrand, publiés en 18go par le duc de Broglie. On 
sait la déception qu'ils causèrent ; ils apparurent pleins 
d'erreurs ; et, comme il fut prouvé qu'ils n'étaient qu’en par- 
ie originaux, ils perdirent aussitôt la plus grande partie du 
crédit qu'on leur avait d'avance réservé. Cela est très regret- 
table ; car on avait le droit de fonder les plus grandes espé- 
rances sur le récit de celui qui avait été, en matière politique, 
presque le rival heureux de l'Empereur. Pourtant, avec la 
Correspondance impériale, on eut dès lors deux importantes 
sources de l’histoire définitive à écrire. 

Enfin, tout récemment en France, comme pour en célé: 
brer le centenaire, on revint avec une nouvelle curiosité aux 
choses napoléoniennes. On aima de nouveau l’histoire des 
épiques chevauchées de la Grande Armée, des intrigues de 
la cour des Tuileries, les anecdotes piquantes. Ce fut comme 
la séduisante entrée d'une époque où sans doute enfin va 
s'organiser l'étude méthodique de l’histoire du premier Empire. 





Car déjà quelques excellents ouvrages ont paru qui en sont 
la très précieuse préparation. Ce fut d'abord la Courte his- 


Google NE A 


INTRODUCTION ET BIBLIOGRAPHIE 13 


Loire de Napoléon, par Seeley ; puis le Napoléon [°° du D'Au- 
gust Fournier; puis Alexandre I°° et Napoléon de Serge 
Tatistchef ; presque en même temps, le grand ouvrage d’Albert 
Vandal, Napoléon et Alexandre F* ; plus tard, le second 
volume du Manuel historique de politique étrangère, par 
Émile Bourgeois; tout récemment enfin les ouvrages de 
M. Albert Sorel, Bonaparte et le Directoire, la Trève, et 
bientôt le Grand Empire. 

Ainsi non seulement on tire désormais parti de la Corres- 
pondance impériale et des Mémoires ; mais on a commencé 
le dépouillement des Archives. Ce sont les sources essentielles, 
et elles sont bien loin d'avoir été complètement étudiées. En 
effet les Archives du ministère des affaires étrangères sur- 
tout renferment des trésors inestimables dans la Correspon- 
dance diplomatique classée par année et par pays, dans les 
Suppléments à la Correspondance, dansles Mémoires el Docu- 
ments classés de la même façon. Elles fournissent le récit 
des événements politiques rédigé par des Lémeins oculaires, 
presque des acteurs, ambassadeurs, ministres ou consuls. 
Elles renferment, dans les instructions données aux ambas- 
sadeurs, souvent sous la dictée de Napoléon, la pensée même 
de l'Empereur, du moins ce qu’il en voulait bien livrer à 
ceux qu'il employait. Tout est encore manuscrit. Le Recueil 
des Instructions données aux ambassadeurs et ministres de 
France, publié par la librairie Félix Alcan, sous les auspices 
de la Commission des Archives diplomatiques au ministère des 
affaires étrangères, ne va que jusqu’à la Révolution française. 

D'ailleurs ces Instructions ne sont qu’une partie des richesses 
des Archives. La correspondance elle-même, entre les ambas- 
sadeurs et le ministère, est peut-être plus instruclive, en tout 
cas plus vivante, image changeante et fidèle des variations 
presque quotidiennes de la politique. Les Archives des gou- 
ernements étrangers ne sont pas moins importantes, quoique 
moins directement nécessaires à l'intelligence de la politique 
napoléonienne. Ce sont notamment : à Berlin, les Archives 









1. Inventaire des Archives du Ministère des a 
mémoires et documents, fonds France, 1 vol. in-8, Paris, 
2883. — Jd., id., fonds divers, 1 vol. in-8, id., 1803. 





Imp. nationale, 





Google Sen 


14 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Centrales d'État (Künigl. geheimes Staatsarchiv) ; À Vienne, 
les Archives de la cour et de la maison de l'Empereur (Kai- 
serliches und Kônigliches Haus-Hof und Staatsarchiv); à 
Londres, le Public Record office (ses Inventaires ou Calen- 
dars ne dépassent pas l'année 1760) ; à Rome, les Archives du 
Vatican et les Archives de l'État Italien‘. L'Archive russe, 
revue historique privée, l'Archive Vorontzof commencée en 
1870, mais sans classement, ont imprimé quelques-uns de: 
ces documents. Ainsi l'Archive russe a publié en 1870 les Rap- 
ports du prince Kourakine à Alexandre °° sur ses conversa- 
lions avec Napoléon, au temps de son ambassade à Paris, de 
1809 à 1812. La Société Impériale d'Histoire de Russie, fon- 
dée en 1867, a aussi fait connaître de curieuses pièces, comme 
les papiers de Savary ; la correspondance de Tolstoï, am- 
bassadeur à Paris de 1807 à 1809 ; les papiers du duc de 
Richelieu ; les lettres de l'amiral Tchitchagof ; les rapports du 
colonel Tchernichef et du comte Kourakine. Sous ses aus- 
pices, M. Tratchevski a publié une importante collection de 
papiers diplomatiques sur les relations d'Alexandre I‘ avec 
la France depuis son avènement en 180r. Nous n'avons 
encore en France aucune publication analogue, et ce sont jus- 
qu'ici les Russes qui publient les rapports des ambassadeurs de 
France, tirés du ministère des affaires étrangères de France. 

IL faudrait dépouiller tous ces documents abondants et 
riches pour pouvoir entreprendre de raconter la véritable et 
complète histoire de Napoléon. Car beaucoup de points en 
demeurent obscurs, et la plupart doivent être revus. Il fau- 
drait avant tout une bibliographie raisonnée de l'époque na- 
poléonienne. À. Lumbroso a commencé en 1893 sa Biblio- 
graphia ragionala dell'epoca_napoleonica ; le cinquième 
fascicule n'en est encore qu'à la lettre B. En ce qui concerne 
les ouvrages nouveaux, parus depuis 1898, on trouvera des 
indications complètes dans le Répertoire méthodique de Brière 
ct Caron. Heureusement nous aurons bientôt un précieux 
instrument de travail dans la Bibliographie de l'histoire de 
France de 1789 à nos jours, que vient d’entreprendre la So- 





r. Cf. Langlois et Stein, Bibliographie de l'histoire de France, 


Google SES SE 


INTRODUCTION ET BIBLIOGRAPHIE 19: 


cité d'Histoire moderne, sous la direction de M. P. Caron. 
On voit que nous n'en sommes encore qu’à l'organisation des 
études d'histoire moderne. Et il n'est possible actuellement, 
sur l'époque napoléonienne, que de s'appliquer à des points 
de détail. 

Pour celte étude de la politique orientale dé Napoléon entre 
1806 et 1808, il était relativement facile d’épuiser les sources ; 
non seulement, elle ne renferme aucun des grands faits mili- 
taires qui retentissent bruyamment dans la carrière de l'Em- 
pereur ; mais elle fut, en quelque sorte, au delà de ses préoc- 
cupations immédiates ; elle fut en sa pensée la part du rêve, 
de réalisation réservée à l'avenir ; et ses historiens en ont pro- 
fité souvent pour n’en rien dire. Je n'indiquerai ici que les 
sources principales d'où est sorti ce travail renvoyant aux 
notes les indications bibliographiques particulières. 

Je n'ai presque rien tiré, à peine quelques faits, de l'His- 
toire du Consulat et de l'Empire, de Thiers (ome VI), de 
Bignon dont l'Histoire diplomatique s'arrête à Tilsit, même 
de Lefebvre. Je me suis davantage servi, pour l’histoire de 
Constantinople à cette date, des livres de Juchereau de Saint- 
Denis, Histoire de l'Empire Ottoman de 1792 à 1844, et sur- 
tout Histore des Révolutions de Constantinople en 1807 et en 
1808 : ce dernier ouvrage est d'ailleurs entré à peu près tout 
entier dans le premier, dont la publication est postérieure ; 
son premier volume en particulier rénferme des observa 
tions sur le Grand Seigneur et la dynastie ottomane, sur le 
corps ecclésiastique et judiciaire des Ulémas, sur les Janis- 
saires et autres corps militaires, sur la marine, les finances, 
le commerce, les populations et le régime actuel de l'empire 
ottoman, sur Constantinople et le Bosphore de Thrace. 

Les. Mémoires de Metternich (tome II), ceux de Talley- 
rand (tome I**) m'ont permis d’éclaircir quelques points de 
la politique orientale de l'Empereur. Pour les faits, les Mé- 
moires du duc de Raguse (tome HIT) contiennent quelques ‘ 
renseignements sur les travaux et les espérances de l'armée 
de Dalmatie. Sur la mission Gardane, il y a un Journal 
d'un voyaye dans la Turquie d'Asie et la Perse, par Ange 
Gardane, frère du général et membre de la mission ; il y a 


Google Sen 


16 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


aussi beaucoup de documents oficiels dans la Mission du 
général Gardane en Perse, publiée par Alfred de Gardane. 
P. Amédée Jaubert a aussi raconté son Voyage en Perse en 
1805-1806. De Pouqueville, consul général en Grèce, nous 
avons un Voyage en Grèce, une Vie d'Ali-pacha. 

La Correspondance de Napoléon (tomes XIV-XVIIL) n’a 
pas un grand nombre de numéros consacrés aux affaires 
d'Orient, si ce n'est au début dela mission de Sébastiani, 
à la fin de 1806 (tome XIV) et au lendemain du traité de 
Tilsit, dont il s'agissait d'assurer l'exécution(tomes X V-X VI). 
En d’autres temps, Napoléon fut plus occupé, soit de la 
guerre contre la Russie, soit du blocus continental et des 
affaires de Portugal et d'Espagne. C'est une des ori 
lités de cette histoire de la politique orientale à celte épaque, 
que Napoléon y pensait peut-être beaucoup, mais qu'il en 








parlait peu, parce qu'il n'en avait pas le temps. Le Moniteur 
universel renferme beaucoup de récits et de pièces sur l'Orient 
il est nécessaire de les contrôler ; mais il convient peut-être 
de conclure de cette abondance que Napoléon tenait à entre- 
tenir l'opinion de ce qui se passait dans ces lointains pays. 

On trouvera les traités et conventions dans les recueils de 
Martens, Les traités de la Russie; — de Clercq, Racueil des 
traités de la France (1713-1872), tome 11 ; — notamment 
dans Baron de Testa et ses fils, Recuerl des traités de la 
Porte ottomane. ” 

Mais les documents que j'ai surtout employés sont les 
documents manuscrits des Archives nationales et des Archives 
du ministère des affaires étrangères de France. Les archives 
nationales possèdent quelques rapports diplomatiques, quel 
ques pièces de correspondance officielle, notamment les mi- 
nutes des décrets impériaux, dans les séries AD, XV, 49, 54 
ct AF, IV, 1686-1688, 1702, 1705-1706. Aux affaires 
fa la Correspondance de Russie, vol. 14h 
à 246, qui fut la principale source de l'ouvrage de 
M. Albert Yandal; la Correspondance de Turquie, Nol. 
212 à 217, un volume de Suppléments (1806-1810), n° 24, 
un volume de Mémoires et Documents (1800-1813), n° 16; 
U Correspondance de Perse (1806-1809), vol. g à 1x. Les 





angères, il 





Google ne k 


INTRODUCTION ET BIBLIOGRAPHIE 17 


volumes 63 et G4 des Mémoires et Documents sur la Tur- 
quie sont une histoire de la diplomatie française dans le Le- 
vantde 1792 à 1814, par M. Pellissier, consul général. C'est 
un résumé des principaux faits de la Correspondance diplo- 
malique du ministère avec ses agents. 

Ce n'est qu'un simple devoir que de dire les services qui 
m'ont été rendus par quelques-uns des ouvrages les plus 
récemment parus: Auguste Boppe, La mission de l'adjudant- 
commandant Mériage à Widdin (Annales de l'école des 
sciences politiques, 15 avril 1886); — Bourgcois, Manuel 
historique de politique étrangère ; — A. Nandal, Napoléon et 
Alerandre I. Cependant on verra que je ne me suis pas 
rallié tout à fait à l'opinion de ces deux derniers écrivains 
sur les caractères généraux de la politique impériale, que je 
ne crois pas, d’après les faits, à la sincérité, à aucun moment, 
de l’alliance de Napoléon avec Alexandre, ni surtout à la 
sincérité du projet de partage ottoman si longtemps agité, 
que je ne crois pas que la politique orientale renferme tout 
le secret de la pensée de l'Empereur, que j'ai par conséquent 
évité le danger de grossir l'importance de mon sujet. Pour- 
lant, — est-ce la preuve du contraire? — je pense qu'il est 
impossible de comprendre l'ensemble de la politique de 
Napoléon sans faire une très grande place à sa politique 
orientale. 

Je sais ce que ce travail a d'imparfait. Il le doit, en partie. 
à l'éloignement du milieu où se passe celte histoire, à la 
complication de la question d'Orient dès lors si délicate, à 
ceci surtout que Napoléon n'a rien fini dans les Balkans et 
qu'ainsi le dessin de sa politique ÿ demeure indécis. Constan- 
tinople est, avec Londres et Rome, la seule grande capitale 
de l'Europe où il ne soit pas entré. Ce livre aura du moins le 
mérite d’être un scrupuleux dépouillement des pièces qui 





sont les sources essentielles où il faut rechercher la pensée 

politique de Napoléon en cette matière ; on y verra que j'ai 

appuyé tout le récit sur des documents de première main el 

que tout ce que j'y avance est de Lémoins immédiats. 

ï enfin à quels résullats je pense avoir apporté une 

contribution. Je ne parle pas de l'opinion personnelle que je 
Dauurr, — Napoléon, a 











» Google üRIVE 


18 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 





me suis faite de la politique orientale de Napoléon, qu'elle 
était le terme et le complément nécessaire de sa conception 
de la fonction impériale. L'Empereur n'ayant dit à personne 
son secret, il est difficile de prétendre le lui arracher et la 
discussion sans doute ne sera pas bientôt close sur ce point. 
J'ai seulement apporté une hypothèse nouvelle, j'admets 
bien qu’elle ne ferme pas tous débats. 

Outre cela, on trouvera ici quelques traits de la décadence 
de l'empire ottoman qui jamais, même depuis, ne parut plus 
près de sa ruine, la suite des desseins ambitieux de la Russie 
sur Constantinople, les premiers desseins de l'Angleterre sur 
le Levant devenu la route la plus courte de la Méditerranée 
à l'Inde, les premières agitations et les premières tendances 
séparatistes des nationalités chrétiennes sujettes de la Porte, 
les origines enfin de la réforme militaire et de toute la poli- 
tique du Tanzimdt avec laquelle si longtemps encore les 
sultans continrent les progrès de la Russie et des populations 
chrétiennes, c’est-à-dire presque tous les caractères qui ont 
marqué l’évolution des pays balkaniques au xx° siècle. En 
cela encore la politique napoléonienne est le premier cha 
pitre de l'histoire contemporaine. 








1. On appelle Tansimät en Turquie la politique des réformes, c'est- 
dire les efforts faits par quelques sultans pour introduire dans leur empire 
quelques institutions de la civilisation occidentale, et même pour accorder 
les populations musulmanes et chrétiennes. C'est une histoire qui, com- 
mencée par Sélim II, s'est déterminée à l'avènement d'Abd-ul-Hamid 11 
en 1876. — Voir B-dessus les deux excellents volumes de E. Englhardt, 
la Turquie et le Tanzimdt où Histoire des réformes dans l'empire oltonan, 
et mon histoiro do la Question d'Orient, ch. 3 ot 4. 





Google Te NE 


CHAPITRE PREMIER 


L'EMPIRE OTTOMAN EN 1806 


1.— L'Eupme orrouan. — Boxipanre £r L'ORtenr. 
Napoléon et l'Orient entre 1806 et 1808. — Étendue, à cette 
date, de l'empire olloman. — Premières relations de Bona- 


parte avec la Porte (1798-1806). —Les premières missions de 
Sébastiani (1801-1802). 


IL — Le « rour nec » ne Carurmne IL 

Les ambitions russes sur la T'urquie et le grand desscin de Cathe- 

rine IL. — Traité de Koutchouk-Kaïnardji (1774). — Le 

« projet grec ». — Le traité de Yassy (1792). — Pénétration 
de l'influence russe dans Les Balkans. — Les e barataires 

Tentatives de réformes militaires par le sullan Sélim LIL. — 

Le Nisam-Djedid. — Insurrections des Janissaires (1805-1806). 

— Impuissance du gouvernement ottoman contre le danger 








russe. 


TL. — Démeuneuent DE LA PuiSsANCE pr LA Ponte. 

Indépendance des pachas dans les provinces. — Kadi, pacha de 
Caramanie. — Les pachas de Bagdad. — Djezzar, paëha en 
Syrie. — Méhémet-Ali en Égypte. — Les Wahabites en Aro- 
bie, maîtres des villes saintes. 

Les hospodars de Moldavie ct Valackie. — Pasvan-Oglou en 
Bulgarie. — L'insurrection des Serkes déjà victorieuse, sous 
Kara-Georges. — Le Monténégro. — Les Groes. — Ali, pachi 
de Janina. 


IV. — Le oévénaz Sénasriant aumassapgun À Coxsranrinopit 
Guix 1806). 

Les projets de Napoléon sur l'Orient après Austerlitz, — L'occu- 
pation française en Dalmatie, à Raguse, à Cattaro. — Rela 
tions établies entre les gouvernements français et oltoman. 
— Les instructions de Sébastiani. — Départ de l'ambassa- 
deur. 





Google IIVERSITY 


20 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 





— L'empire ottoman. — Bonaparte et l'Orient. 


Depuis son retour d'Égypte jusqu'au lendemain d’Auster- 
litz, Napoléon n'avait jeté sur l'Orient qu'une attention dis- 
traite ; il avait été plus préoccupé de fonder son trône impé- 
rial; il avait même sacrifié à cette pensée ses premières 
entreprises maritimes ; il avait renoncé aux îles loniennes, 
vendu la Louisiane aux États-Unis. Avant d'étendre au loin 
son action, il rassemblait fortement entre ses mains toutes 
les ressources de la France nouvelle. Puis Austerlitz lui 
ouvrit l'Orient ; le traité de Presbourg livra la Vénétie au 
royaume d'Italie, l'Istrie et la Dalmatie à la France; 
tout l'héritage de Venise sur la mer Méditerranée parut 
réservé à l'empereur Napoléon. Pendant deux ans il y porta 
des efforts constants, une activité de plus en plus pénétrante ; 
pendant un moment, il consacra son génie à la solution de 
la question orientale. Puis d’autres soucis le rappelèrent e 
Occident, et plus jamais il ne put reprendre sérieuseme: 
l'œuvre interrompue. La politique orientale de l'empereur 
Napoléon tient entre le mois de juin 1806 et le mois de mars 
1808 ; son principal agent fut le général Sébastiani, dont ce 
fat le plus brillant titre d'honneur. 

Il faut, avant d’en esquisser le tableau, mesurer et étudier 
le terrain de cette histoire. L'empire ottoman comprenait 
en 1806 : en Asie, l'Asie Mineure jusqu'au mont Ararat, avec 
toute la côte orientale de la mer Noire jusqu'au Caucase ct 
| à l'entrée de la mer d’Azov; la Syrie, la Mésopotamie, jusqu'au 
golfe Persique, où ses relations étaient toujours très trou- 
blées avec l'empire persan son voisin ; l'Arabie et les villes 
‘saintes de La Mecque ct de Médine, sans que les tribus nomades 
lu désert fussent bien dociles ; — en Afrique, l'Algérie et la 
Tunisie, où les deys et beys ne reconnaissaient au sultan de 
Constantinople que de vagues droits de suzeraineté ; la Tri- 
politaine, mieux soumise ; l'Égypte, où la donation des 
Mameluks venait d’être détruite par les Français, en sorte que 














Google HMS CALIESEN 


L'EMPIRE OTTOMAN, — BONAPARTE ET L'ORIENT 21 


les officiers du sultan, et parmi eux Méhémet-Ali, pouvaient 
entreprendre dy rélablir l'autorité de la Porte ; — en Europe 
enfin, toute la péninsule des Balkans, y compris la Grèce ct 
la Crète ; ses limites au nord étaient marquées par la Save, 
les Portes de fer, les Alpes de Transylvanie et la chaine des 
Carpates, puis par le cours du Dniestr jusqu'à la mer Noire 
La petite république de Raguse était sous le protectorat de 
la Porte; les iles loniennes, depuis 1802, étaient soumises 
à la double suzeraineté de la Porte et de la Russie. Immense | 
empire donc, l'un des plus vastes empires du monde, plus 
vasle que n'avait jamais été l'empire d'Orient ou l'empire 
Grec, capable de jouer un rôle considérable dans les affaires 
politiques de l'Europe, capable d’exciter toutes les convoitises | 
dès le moment où sa décadence était jugée irrémédiable 

C'était l'opinion unanime au commencement du xix° 
C'est encore l'opinion unanime au commencement du xx°, 
et les faits lui ont donné quelque fondement ; on ne se trom- 
pait au commencement du xix° siècle que sur la rapidité de 
cette décadence ; mais l'empire turc avait subi depuis trente 
années de si rudes coups, son démembrement avait fait au 
xvin“ siècle de tels progrès, que cette erreur était très expli- 
cable. Car la mer Noire avait cessé d'être tout entière otto- 
mane, « cette fille des sultans avait été violée par les Russes ». 
Les frontières du monde ottoman avaient été reportées des 
portes de Vienne aux portes de Belgrade. Et la Russie et 
l'Autriche, de concert ou en concurrence, étudiaient assidû- 
ment le chemin de Byzance. 

Aussi bien convient-il de préciser les traits de cette déca- 
dence, et de dire quelle était la condition exacte de ces pays, 
au moment où la politique napoléonienne allait s’y appli- 
quer. Le sultan Sélim IL, qui allait échanger avec Napoléon 
les termes de la plus cordiale amitié, était monté sur le trône 
le 7 avril 1789, au milieu de la seconde guerre conduite par 
Catherine IT contre la Porte, pendant que Souvaroy renver- 
sait les places fortes du Danube inféricur et massacrait leurs 
habitants. Il continua avec énergie la lutte commencée ; il 
retint ainsi la Russie en Orient au moment où la Révolution 
française produisait ses premières complications européennes ; 





cle. * 








Google JIVERSITY OF CALIF 


22 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Catherine IL d'ailleurs n’était pas de caractère à conduire 
contre les « Jacobins » de France, autrement qu’en paroles © 
une vigoureuse croisade du droit monarchique. D'autre part, 
la France révolutionnaire, en renversant Louis XVI, attira 
sur elle les armes de l'Autriche et contribua aussi à dégager 
les frontières turques. Comme au temps de François L*', la 
France et la Porte avaient des ennemis communs ; il ÿ eut de 
bonne heure de réelles sympathies entre la Porte et les gou- 
vernements révolutionnaires de la France ; il se fonda des 
clubs Jacobins à Constantinople, on ÿ chanta la Carmagnole, 
on y coiffa le bonnet rouge. 

Dès les premières victoires des armées républicaines, 
Sélim LIT admira leur énergie et leur valeur et conçut la pen 
sée de refaire à leur exemple la force guerrière des Turcs. Il 
eut le grand mérite de préparer la renaissance militaire qui 
a arrêté la décadence des Ottomans et prolongé pour plus 
d'unsiècle leur séjour en Europe. En 1796, le général 
Aubert-Dubayet, chargé par le Directoire de l'ambassade 
de Canstantinople, amena avec lui des ingénieurs et des 
officiers ; il avait été précédé de la renommée de son héroïque 
conduite au siège de Mayence en 1793, et il fut accueilli par 
les marques de la plus chaleureuse admiration. Sélim espéra 
qu'il lui referait une armée de héros ; il y aurait fallu plus, 
de temps que n’en eut Aubert-Dubayet, car il mourut quel- 
ques mois après. 

En outre la République française ne tarda pas à inspirer 
au sultan plus de crainte que d'admiration. Il s'inquiéta, 
après le traité de Gampo-Formio, de l'occupation des îles 
Toniennes par les Français ; il préférait le voisinage de 
Venise à celui de Bonaparte. Que n’eût-il pas redouté, s’il 
avait connu la correspondance alors échangéc entre Bona- 
parte et Talleyrand, celui-ci ministre des relations exté- 
rieures du Directoire : « Les îles Ioniennes, écrivait le géné 
ral, sont plus intéressantes pour nous que toute l'Italie 
ensemble. Je crois que si nous étions obligés d'opter, il 
vaudrait mieux rendre l'Italie à l'Empereur et garder ces 
îles. » — « Rien n’est plus important, répondait Talleyrand, 
que de nous mettre sur un bon pied en Albanie, en Grèce, 











Google RESTO ER LEO 


L'EMPIRE OTTOMAN. — BOXAPARTE ET L'ORIENT 23 


en Macédoine, etc. . » Cet « etc. ». aurait fait rêver lesultan. 
Dès ce moment, Bonaparte fut en correspondance avec les 
pachas de Janina et de Scutari, les Grecs, les émirs du Liban. 

Le sultan ne connut pas cette correspondance, ni toutes 
ces menées. Il ne s'en inquiéta pas moins des intentions du 
gouvernement français, et, quand l’armée de Bonaparte eut 
débarqué en Égypte, en vain le Directoire protesta-t-il de 
ses excellentes intentions à l'égard de la Porte, déclarant 
qu'il ne voulait que punir les Mameluks de leur continuelle 
désobéissance à l'égard du sultan; Sélim ne comprit pas 
qu'on ne voulait que lui être utile : la guerre fut déclarée 
à la France, les Français établis dans l'empire ottoman 
furent emprisonnés en grand nombre et dépouillés de leurs 
biens. Ruffin, le chargé d'affaires de France, fut enfermé 
aux Sept Tours (12 sept. 1798). 

Le « roman oriental » de Bonaparte fut aussi court que 
brillant; la bataille des Pyramides souleva l'enthousiasme 
des Français ; la bataille du Nil ou d’Aboukir souleva l'en- 
thousiasme des Anglais. Bonaparte ne prit pas Saint-Jean 
d’Acre ; il quitta l'Égypte ; la France perdit l'Égypte, puis 
Malte; elle cessa d'être dangereuse aux Turcs ; ils avaient 
désormais plus à craindre de l'Autriche et de la Russie 
ct même de l'Angleterre, qui, dès lors établie dans la Médi- 
terranée, n'en voulait plus sortir, surveillait la route de 
l'Inde, et tenait à protéger le sultan, justement ‘inquiet d'une 
si nouvelle et si ardente amitié. La France, cessant d’être 
voisine, cessait d'être l'ennemie, et les anciennes relations 
purent être renouées, 

Ce fut l'objet des préliminaires de paix signés à Paris, le g oc- 
tobre 18or, et de la paix définitive signée le 26 juin suivant2. 
Le Premier Consul restituait l'Égypte au sultan ; il n’y avait 
plus en Égypte un seul soldat français. Il garantisseit l'in- 
tégrité de l'empire ottoman ; il rendait même les îles lonien- 
nes, qui devaient former la République des Sept-Îles, sous 
le protectorat de la Russie et de la Turquie. Par contre, le 


1. Levisse et Rambaud, Histoire générale, tome IX, p. 661. 
2. Testa, Recueil des traités de la Porte, I, 146-148. 





Google JIVERSITY OF CALIFORNI 


sk LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


gouvernement ottoman rendait aux Français leurs biens con- 
fisqués, confirmait en termes exprès les anciennes capitula- 
tions favorables au commerce français et surtout les capitu- 
lations de 1740, donnait aux marchands français le droit de 
naviguer dans la mer Noire. Ruffin sortit de sa prison des 
Sept-Tours. Le général Brune fut nommé ambassadeur de 
France à Constantinople et s'y rendit en janvier 1803. 
Mohammed-Sayd Halet-effendi fut envoyé comme ambassa- 
deur de la Porte à Paris. 
Bonaparte n'avait pas renoncé à l'Orient sans esprit de 
retour. Deux jours après la signature des préliminaires du 
9 octobre 18or, le 11 octobre, ou 21 vendémiaire an X, le 
colonel Sébastiani partait pour Constantinople, porteur d’une 
lettre du Premier consul à Sa Hautesse. Il passa par Munich, 
Vienne, Routchouk, et arriva à Constantinople le 5 frimaire 
(24 novembre 1801). Il fut bien reçu, malgré l'opposition 
des ambassadeurs de Russie et d'Angleterre, M. de Tamara 
et Lord Elgin : Lord Elgin surtout exerçait « à Constanti- 
nople un despotisme presque absblu ». Sébastiani voulut se 
présenter au sultan en uniforme de colonel français; ce fut 
toute une affaire; il menaça de s’en aller sans remettre la 
“lettre de Bonaparte ; à la fin il l'emporta. 
Il avait trouvé sur son passage toutes les provinces olto- 
.&” manes déchirées par des insurrections et par le brigandage. 
« La révolte et l'anarchie désolent non seulement la Bosnie 
et la Servie, mais la presque totalité de l'Empire. Cette 
puissance, jadis si formidable, s'écroule de toutes parts et il 
me paraît démontré que son existence touche à son terme. » 
Pasvan-Oglou était particulièrement puissant dans les pays 
du Danube, autour de Widdin ; à Constantinople, le capitan- 
pacha, l'aga des Janissaires étaient ses amis, à cause de son 
opposition aux réformes militaires du Sultan. « Il n’est point 
douteux que si ce gouvemant insurgé avait eu la pensée 
hardie de s'emparer de Constantinople et même de l'Empire, 
il n'eût pu réaliser son dessein. Mais Pasvan est aussi borné 
dans ses projets que dans ses moyens moraux ; il ne sait 
faire ni la paix ni la guerre. » El Sébasliani voyait dans ces 
désordres une occasion favorable à l'action de la France : 





Google NET 


L'EMPIRE OTTOMAN. — BONAPARTE ET L'ORIENT 25 


« Peut-être un négociateur habile parviendrait-il à obtenir V7 
de la Porte qu'un petit corps français fût employé à pacifier 
ou à soumettre tous les insurgés. Il est très difficile de faire 
marcher les janissaires conscrits, et, comme ils sont presque 
tous pères de famille, artisans, laboureurs et surtout domes- 
tiques, ils redoutent infiniment la guerre et ne sont terribles 
qu'à leurs chefs. La Porte ne cache point que les habitants 
de l'Égypte sont attachés à la République et particulièrement 
au Premier Consul. Lord Elgin lui-même, en me parlant de 
ce pays, m'a avoué que les Français y étaient vivement 
regrettés!. » 

Trois mois après la paix définitive de Paris, en septem- 
bre 1802, Bonaparte chargea encore le colonel Sébastiani 
d’une mission commerciale dans la Méditerranée, de Tripoli 
en Égypte et en Syrie. Ce singulier agent commercial devai 
« noter l’état des ports, les ressources des arsenaux, visiter 
et gagner les cheikhs du Caire en offrant la médiation fran- 
aise entre le-pacha turc et les beys des Mameluks, étudier 
les fortifications de Jaffa, de Saint-Jean-d’Acre, et de Jéru- 
salem ». 

Sébastiani s’embarqua à Toulon, sur la Cornélie, le 29 fruc. 
tidor an X (14 sept. 1802). Il était à Tripoli le 8 vendé- 
miaire an XI et obtenait du pacha la reconnaissance de la 
République italienne. Il arrivait à Alexandrie le 24 vendé- 
miaire pour en exiger l'évacuation par les troupes anglaises 
du général Stuart, conformément aux stipulstions du traité 
d'Amiens. Il reçut de grands honneurs à son entrée au Caire. 
Le pacha Kourchid-Ahmed promit le meilleur accueil aux 
agents commerciaux de la France. Le colonel visila les 
cheïkhs, leur distribua des portraits de Bonaparte; cela excita 
parmi eux le plus vifenthousiasme : « Lorsque nous passions 
dans les rues, dit Sébastiani, tout le monde se levait et nous 
saluait ; les astrologues du Caire font tous les jours des pré 
dictions sur ce qui concerne le premier Consul. » 

Il en fut de mème, paraît-il, à Saint-Jean-d’Acre. Le 





1. Test, Reeueil des traités de la Porte, I, p. 504-513. — P. Coquelle, 
La mission de Sébastiani à Constantinople en 180t (Revue d'histoire diplo: 
matique, juillet 1903). 





oogle NÉS raiu 


26 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


colonel revint par Zante. Il y nota la même admiration de la 
France : « Je ne m'écarterai point de la vérité, dit-il, en 
assurant que les îles de la mer Jonienne se déclareront fran- 
j X caises dès qu'on le voudra. » Il releva l'état des forts, de 
l'armée anglaise, de l'armée turque, et conclut : « Six mille 
Français suffiraient aujourd’hui pour conquérir l'Égypte’. » 

Son rapport fut inséré au Moniteur du 30 janvier 1803 et 
excita l'indignation de l'Angleterre. 

Le sullan aussi resta en défiance à l'endroit du gouverne- 





ment français. Brune ne réussit pas à obtenir son alliance 
contre la troisième coalition; Sélim ne consentit même pas 
tout d'abord à reconnaitre en 1804 Napoléon comme empe- 
reur ; ce nouveau titre l’inquiétait ; il craignait que l'ambi- 
lion impériale ne se portät bientôt sur l'Orient, plus redou- 
table encore qu'en 1798. Brune quitta alors Constantinople 
et ÿ laissa Ruffin comme chargé d'affaires. Ruffin était tou- 
jours chargé de ces missions agréables. 

Les ambassadeurs de Russie et d'Angleterre à Constanti- 
nople, M. d'Italinski et sir Stratton, ne manquaient pas 





d'encourager les mauvaises dispositions de la Porte à l'égard | 
de la France. Ils affectient du reste le plus complét mépris 


pour_le nouvel Empereur; ils annonçaient la prochaine 
déroute de ses ambitions ridicules ; ils vantaient l’invincible 
puissance de la troisième coalition, toute l'Europe (car la 
Prusse, disaient-ils, allait se joindre aux alliés} soulevée 
contre l'usurpateur come, prête à venger par sa chute les 
souverains depuis longtemps insultés; ils pensèrent obtenir 
l'alliance turque, comme en 1799. 
$ Mais les Français n'étaient plus en Égypte; Sélim HI ne 
t pas qu'il fût urgent ni prudent de se prononcer contre 
| Napoléon. Il attendit. Il eut lieu de s’en féliciter. Au moment 
loù on lui annonçait la prochaine invasion de la France par 
les alliés, il apprit la bataille d'Austerlitz, puis le traité de 
Presbourg, la Russie vaincue, k Prusse contenue, l'Autriche 
asée, la France mairesse de la Vénétie, de l'Istrie et de 









1. Testa, Heeueil des traités de la Porte, M, 46-61. — Moniteur off 
ciel, 30 janvier 1803. 


Google JNIVERSITY OF CALIFORNA 


LE « PROJET GREC » DE CATHERINE 27 


la Dalmatie, du royaume de Naples, toute voisine de la 
péninsule des Balkans, Napoléon capable de punir le sultan 
de sa mauvaise volonté. Sélim se hâta de reconnaître Napoléon 
comme Empereur, lui envoya à cet effet un ambassadeur 
extraordinaire, Muhib-effendi, qui fut solennellement reçu le 
5 juin 1806 et salua dans l'Empereur « le plus ancien, le 
plus fidèle, le plus nécessaire allié de l'empire ottoman! ». 
Napoléon répondit à l'ambassadeur : « Tout ce qui arrivera 
d’heureux ou de malheureux aux Ottomans sera heureux où 
malheureux pour la France. » Le même jour, en présence de 
l'ambassadeur ottoman, Louis Bonaparte fut proclamé roi de 
Hollande, le cardinal Fesch, oncle de Napoléon, fut désigné 
comme coadjuteur et successeur de lecteur archichancelier 
de l'empire germanique; Talleyrand fut nommé prince de 
Bénévent, et Bernadotte prince de Ponte-Corvo; quelques 
jours après, Napoléon était reconnu comme protecteur de la 
Confédération du Rhin. « Tout cela, écrivait Talleyrand à 
Ruffin, est destiné à montrer à la Porte la puissance de ln 
France. » 

Il ne faut pas accorder une confiance aveugle aux paroles 
les plus solennelles de l'Empereur. I] n’est pas certain cepen- 
dant qu’il n'ait pas été sincère le jour de la réception de l'am 
bassadeur ottoman. Ce fut du moins le point de départ d'une 
alliance intime entre la France et la Porte; elle fut très pré- 
cieuse à la Porte ; ellela protégea contre l'ambition russe ; et, 

“quand on aura Îu les pages qui suivent, on trouvera peut-être 
qu'il n'est pas si paradoxal de dire que Napoléon a sauvé 
l'empire ottoman d’une ruine imminente. 





IL. — Le « projet grec » de Catherine II. 





Car il faut se reporter par la pensée un siècle en arrière 
et calculer la gravité du danger russe pour l'intégrité de 
l'empire ottoman ; 





L faut mesurer le chemin parcouru par 


1. Moniteur, 6 juin 1806. — Affaires étrangères, Cor, de Turquie, 
Tolleyrand à Rufin, 12 juin 1806. 


Google 





28 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


les Russes dans le dernier quart du xvm' siècle, et considérer 
que la vitesse acquise paraissait devoir les porter en quelques 
années au Bosphore. 

C'est par là surtout que le règne de Catherine IL est 
grand, que presque au même titre que Pierre le Grand elle 
fut une fondatrice de la politique russe; son projet grec, 
plus encore que le testament de Pierre le Grand, a inspiré 
les tsars du xix° siècle, et il n’est pas sûr qu’il ne sera pas au 
fond des plus intimes pensées de ceux du xx° siècle. 

Ge fut une révélation surprenante pour l'Europe, ce fut 
un fait historique d’une importance capitale que l'apparition 
de la flotte russe dans la mer Méditerranée en 1771. Elle 
était partie de Saint-Pétersbourg ; elle avait emprunté des 
pilotes et des officiers à l'Angleterre, qui alors ne se défait 
pas encore de l'ambition moscovite. Elle était venue sur les 
côtes de la Grèce ; elle avait appelé les Grecs à la liberté et à 
la croisade ; puis elle les avait abandonnés à la vengeance des 
Turcs et était allée brûler la flotte du capitan-pacha dans la 
rade de Tchesmé. Toute l'Europe attendait la nouvelle de 
l'arrivée des Russes devant Constantinople, peut-être de l'oc- 
cupation de cette ville et de la délivrance de Sainte-Sophie : 
car il y a dans l'histoire des hommes de ces événements 
soudains auxquels tout le monde s'attend. Les Russes 
n'osèrent tenter celte fortune ; Kne”parurent pas devant Con- 
stantinoplé que le baron de Tott et les officiers de l’ambas- 
sade de France s'étaient hâtés de mettre en état de défense. 

La Porte pourtant resta comme frappée de stupeur, et 
elle signa, le 21 juillet 1774, le traité de Koutchouk- 
Kaïnardji, le premier et le plus caractéristique des contrats 
où s'est peu à peu déterminée la politique russe dans les 
Balkans'. Il est utile d'en rappeler les termes essentiels, 
dont quelques-uns avaient encore, au commencement du 
xt siècle, tous leurs eflets : Les Talars de Crimée, du 
Kouban, du Boudjak et de l'Iédissan sont désormais indé- 
pendanis de la Porte; le sultan de Constantinople reste leur 











Martens, Les traités de la Russie 
d'Orient au XVHLE siècle, ch. xx 





VE — A. Sord, La question 


Google NÉE 








LE € PROJET GREC » DE CATHERINE 1 29 


chef religieux ; mais ils éliront librement leurs khans ; la 
Russie et la Porte n'entretiendront dans leur pays ni armée 
ni fonctionnaires. — La Russie obtient Kertch, Iénikalé, 
Azov, Kinburn et les deux Kabardies. Elle évacue la Géor- 
gie et la Mingrélie, au sud du Caucase. — Elle restitue les 
îles de l’Archipel occupées par ses vaisseaux ; mais elle obtient 
pour les Grecs une amnistie entière, le libre exercice de 
leur culte, l'exemption des impôts arriérés et une exemption 
d'impôts pour les deux années à suivre, afin qu'ils puis- 
sent consacrer toutes leurs ressources à réparer les ruines 
faites par leur rébellion et par la répression. — La Russie 
évacue les deux Roumanies, en partie conquises par ses 
armées; mais elle obtient pour elle les mêmes conditions 
que pour les Grecs; en outre, les monastères reprendront 
les biens qui leur ont été enlevés et tous les avantages dont 
ils jouissaient sous Mohammed IV, « d'heureuse mémoire ». 
Les hospodars des deux Roumanies ont l’aulorisation d’ac. 
créditer des chargés d’affaires près de la Porte, ce qui leur 
donne des airs de princes indépendants ; et la Russie aura le 
droit de « parler en leur faveur ». — Le traité accorde en 
core la liberté du commerce russe dans tous les ports turcs, 
le droit au gouvernement russe d'établir des consuls et des 
vice-consuls partout où il le jugera nécessaire, lé libre exer- 
cice de la religion orthodoxe russe dans tout l'empire otlo- 
man, le libre accès aux Lieux-Saints, le droit d'ouvrir une 
église russe à Galata. — Le souverain russe, reconnu Padis- 
chah, prendra rang, dans l'étiquette, immédiatement après 
l’autre emporeur d'Europe. — La Porte paicra une indemnité de 
guerre de quatre millions et demi de roubles, en trois termes. — 
En résumé, l'indépendance de la Crimée, l'occupation d’Azov, 
de Kertch et de Kinburn, ouvraient à la Russie une fenêtre 
sur la mer Noire, c’est-à-dire sur un domaine que la Porte 
s'était jalousement réservé depuis des siècles. Surtout la 
Russie apparaissait comme la protectrice des chrétiens de 
l'empire ottoman, en particulier des hospodars des Rouma- 
nies ; or, si l’on considère que la population de la péninsule 
des Balkans était en énorme majorité chrétienne, on est dis- 
posé à comprendre ces mots de Thugut, agent diplomatique 














Google ul 


30 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


de l'Autriche près de la Porte : « Tout l’échafaudage des 
stipulations du traité de Kaïnardji est un modèle d'habileté 
de la part des diplomates russes et un rare exemple d’imbé- 
cillité de la part des négociateurs turcs. Par l’adroite combi- 
naison des articles de ce traité, l'empire ottoman devient 
dès aujourd’hui une sorte de province russe. » Il faut y voir 
aussi une preuve de l'effacement de la politique française à 
celte date, une atteinte grave à ses privilèges religieux, au 
prestige de son gouvernement, puisqu'il est solennellement 
déclaré que, devant la Porte, le souverain russe viendra im- 
médiatement après l'Empereur. De là datent les entreprises 
des orthodoxes en Palestine en concurrence avec les droits 
anciens des Latins, et la rivalité entre les protégés de la 
France et de la Russie : l’histoire en devait remplir tout le 
siècle suivant. On peut donc regarder le traité de Kout- 
chouk-Kaïnardji comme la base essentielle de toutes les entre- 
prises postérieures de la Russie dans l'empire ottoman. 

Dans l'intérêt de « l'équilibre des Balkans », formule di- 
plomatique qui, si ancienne qu'elle soit, n'a pas encore dis- 
paru du langage des gazettes et des protocoles, le traité du 
4 mai 1775 donna la Bukowine à l'Autriche : c'était le paie- 
ment de son intervention au lendemain de l'affaire de 
Tchesmé ; elle avait alors détourné les coups de la Russie 
sur la Pologne; elle y avait gagné la Galicie. La pieuse 
Marie-Thérèse prenait de toutes mains. 

Catherine IT fut encouragée par ces brillants résultats ; elle 
n’était pas femme à négliger les avantages que renfermait le 
traité de 1774; elle était bien plutôt disposée à une hâte 
excessive. Comme Thugut, comme la plupart des contempo- 
rains, elle crut qu'il n'y avait qu'un effort à donner pour 
résoudre ce qui allait s'appeler la question d'Orient. Elle 
trouva dans l'empereur Joseph II un correspondant complai- 
sant, et ils dressèrent le projet grec, dont les termes définitifs 
ressortent des lettres échangées entre les deux souverains 
en 1781 et 1782. Il faut aussi les rappeler, pour établir tout 
le bilan des dangers dont la Russie menaçait la Porte et 
contre lesquels la Porte cherchait des appuis. La Russie et 
l'Autriche ne s’attribuaient aue de petits morceaux de l'em- 





oogle 


LE & PROJET GREC » DE CATHERINE I 31 


pire ottoman qu’elles traitaient déjà comme une proie tom- 
bée : la Russie ne devait prendre que le pays entre le Bug 
<et le Dniestr, Otchakof, et une ou deux iles de l'Archipel 
dans l'intérêt de son commerce ; l'Autriche ne prendrait que 
Khotin, la Pelite-Valachie, Nicopolis, Widdin, Orsova, Bel- 
grade; elle enlèverait aussi aux Vénitiens l’Istrie et la Dal- 
matie, et ils recevraient en échange la More, la Crète, 
Chypre et la plupart des autres iles de l'Archipel. Les inté- 
rêts dela France dans le Levant étaient tenus dans le plus 
parfait oubli. 

De l'ensemble des possessions européennes du sultan, les 
deux impériaux rêveurs faisaient deux États chrétien 
La Valachie, la Moldavie et la Bessarabie formeraient un état 
autonome chrétien sous le nom de Dacie : on laissa dans 
l'ombre le nom de celui qui en serait le souverain : la tsarinc 
ne voulait peut-être pas le désigner trop clairement, toute 
prête sans doute à y exercer l'intérim de la souveraineté, 
en attendant que ce détail fût réglé. — Le reste de la pénin- 
sule était destiné à former l'empire grec, dont le souverain 
«levait être le grand-duc Constantin, petit-fils de Catherine I}, 
né le 8 mai 1779 ; ilétait bien entendu que cet empire grec 
ne serait jamais réuni à la Russie. — Ces deux nouveaux 
États, Dacie et empire grec, devaient former une confédé 
ration, fortement établie sur le Danube inférieur, mais sans 








pouvoir grever le commerce autrichien sur le fleuve d'aucun 
droit de douanes jusqu'à son embouchure. 

Le projet grec ne fut qu'une manifestation vaine ; il n° 
qu'un intérêt historique et précise les caractères de l'ambi- 
tion russe. Catherine IL tenta pourtant énergiquement de le 
réaliser ; ce fut le grand dessein de son règne; elle crut que 
c'en devait éÿe l'incomparable gloire. Elle ne se mit même 
pas en peine de prétextes pour commencer l'exécution de son 
plan, elle n'eut pas les moindres égards pour le gouvernement 
ottoman, l'ayant dans sa pensée d'avance condamné. 

Le 8 janvier 1784, la Crimée fut annexée à la Russie, 
violation formelle du traité de Koutchouk-Ksïnardji. Les 
fortifications de Kherson furent augmentées. Sébastopol fut 
fondé et solidement armé. La flotte russe de la mer Noire 





Google JNIVERSITY OF CALIF 


32 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


fut développée dans des proportions menaçantes. Une armée 
de 130000 Russes, à la fin de 1786, fut masste dans la 
Russie méridionale. Un archevêque grec, Boulgaris, fut in- 
tronisé à Kherson et eut mission de se tenir en relations con- 
stantes avec ses coreligionnaires de l'empire ottoman : il 
était l'agent du protectorat religieux de la Russie dans cel 
empire. Le ministre russe à Constantinople, Boulgakof, entre- 





tenait au divan des intrigues suspectes, corrompait à prix 
d'argent quelques-uns des principaux fonctionnaires lures. 
L'action russe pénétrait au cœur de l'empire turc selon un 
plan audacieusement conçu et fermement poursuivi. 

Cependant, après la répression de la révolte de Pougatchef, 
le gouvernement de Pétersbourg entreprenait avec la même 
énergie et la même constance la colonisation de la Nouvelle- 
Russie. Potemkine régnait, au nom de sa souveraine, sur 
« l'empire de Tauride », en faisait étudier et exploiter les 
richesses agricoles, en peuplait de colons les solitudes jusque - 
là silencieuses, en faisait sortir, comme d'un coup d'une 
baguette féerique, des villages et des villes, y traçait des routes, 
y aménageait les rivières et les fleuves en voies navigables, 
jetait les fondements de la brillante fortune d’Odessa. Déjà 
les produits de la Terre-Noire descendaient sur les fleuves 
vers la mer Noire, ÿ cherchaient des débouchés vers l'Europe. 
Le glacier russe glissait, comme une force fatale, vers le 
Sud. 

Catherine IL vint constater ces premiers résullats, reçut à 
Kherson la visite de l'empereur Joseph II, voyageant sous 
le nom de comte de Falkenstein, passa sous des arcs de 
triomphe où elle avait fait écrire « Chemin de Byzance », 
refusa de répondre aux demandes d'explications qui lui vin- 
rent à ce sujet de la Porte, et fut heureuse enfin de recevoir 
de Constantinople une déclaration de guerre, le 26 juil- 
let 1787. 

Elle espéra que c'était le signal de la croisade suprême ; 
elle lança avec une ardente foi les troupes de Souvarov sur le 
Danube. Elle avait l'alliance de l’Autriche, sa plus redou- 
table rivale, dont les armées entamèrent la Serbie. Elle ne 
craignait point la France, préoceupée de ses difficultés finan- 





Google ARE OE 





LE & PROUET GREC » DE CTMENINE 1 33 
cières et sociales et bientôt bouleversée par la Révolution. 
Frédéric IL venait de mourir (1786) et son successeur 
n'avait pas son génie. L'Angleterre n'avait encore aucun 
intérêt dans la Méditerranée. I n'y avait pas d'obstacle sur 
le chemin de Byzance. Le bruit des premières victoires de 
Souvarov parut annoncer la fin de l'empire ture en Europe. 

Mais Joseph II mourut en 1790. Son frère Léopold IL ne 
se nourrissait pas de chimères ; il craignait que la Russie, 
maîtresse des Balkans, ne fermât à l'Autriche la route de la 
Méditerranée, les débouchés naturels du ba: du Danube ; 
il portait son attention sur les événements de France; il pre- 
nait intérêt à la situation de son beau-frère Louis XVI; il 
surveillait les intrigues de la Prusse sur le Rhin ; il avait 
à réprimer la révolution du Brabant. Il renonça aux 
rêves grandioses de son prédécesseur ; il fit de la politique 
pratique. Il signa avce la Porte, le 4 août 1791, le traité de 
Sistova : il ne garda, comme fruit des victoires de ses 
troupes, que Vieil-Orsova et le district de l’Unna. 

Il ne voulait point permettre non plus que Catherine IL 
réglât la question d'Orient sans ni; il offrit sa médiation, 
agit de tout son pouvoir pour faire cesser les hostilités, mon- 
tra à Ja tsarine, comme au roi de Prusse, la nécessité de 
prendre des mesures de défense ou d'attaque contre les idées 
révolutionnaires venues de France. L'occasion, dont Cathe- 
rine IL avait espéré tant de profits, était manquée. Elle dut 
signer avec le sultan Sélim III la paix de: Yassy (9 jan- 
vier 1792). Ce ne fut, sauf quelques détails, qu'une confir 
mation du traité de 1774 : les Russes ne gardient, de leurs 
conquêtes, qu'Otchakof et le pays compris entre le Bug et le 
Dniestr, avec la Crimée, oblenaient le renouvellement des 
traités antérieurs, notamment la confirmation des privilèges 
des principautés roumaines. La Porte s'engageait en outre à 
s'abstenir de loute hostilité contre le tsar de Géorgie ct ses 
vassaux, et assurait au commerce russe des garanties contre 





























les déprédations des corsaires barbaresques. \ 


Le traité de Yassy ne marque donc pas un important pro- 








grès de la vers le Sud; ilest plutôtcomme un temps 
d'arréf. Les succès de Catherine Il en ce sens se résument 
Daauur. — Napoléon. 3 


Google Ale 


34 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


ainsi presque entièrement dans le traité de Koutchouk-Kaï- 
nardji: les clauses en étaient d'ailleurs si heureuses pour la 
Russie qu'il suffisait d'en attendre les flels naturals ; le déve- 
| loppement en fut encore favorisé par l'alliance de la Porteavec 
la Russie et l'Angleterre en 1799 contre la France. Alors la 
lécadence de la puissance du sultan parut se précipiter. 

Les hospodars de Moldavie et de Valachie, des Grecs du 
Phanar, Morousi et Ypsilanti, étaient des agitateurs aux gages 
de la Russie”. « Ils jetaient l'or au divan à pleines mains, 
ils préparaient la révolution dans tout l'Empire, » écrivait 
Sébastiani à son arrivée à Constantinople en 1806. Toute 
la population grecque y était appelée ; le premiersignal venait 
d'en être donné en Serbie; toutes les autres provinces, le 
long du Danube, devaient se soulever à leur lour; Morousi et 
Ypsilanti étaient très intimement liés avec l'évêque grec du 
Monténégro. De la mer Noire à l'Adriatique, il y avait une 
conspiration générale des populations chrétiennes, sous la 
direction du gouvernement russe et de ses agents. 

Ce n'était pas tout. Le traité de Koutchouk-Kaïnardji avait 
étendu à la Russie un droit que les eapitulations de 1740 
avaient réservé À la France, celui de donner à des sujets 

\ ottomans, dans l'empire même du sultan, des « barals », 
c'est-à-dire des patentes de naturalisation ; ces « barataires » 
Vevensient ainsi des sujets du gouvernement français ou dut 
gouvernement russe, échappaient aux impôts et aux lois de 
la Turquie. Depuis 1774, la Russie avait usé de ce droitdans 
d'énormes proportions ; elle distribuait chaque année des mil- 
liers de barats, enlevait ainsi à la Porte et s’attribuait des 
milliers de sujets ; elle menaçait d'établir sa souveraineté, 
sinon sur le territoire du sultan, du moins sur le plus grand 
nombre de ses habitants ; elle absorbait peu à peu, en vérité, 
toute la substance de l'empire ottoman. à 

Pour comble d'infortune, Sélim IL, en voulant se défendre. 
par de nouvelles institutions militaires, de plus en plus néces- 
saires en ces pressants dangers, excilait contre lui les colères. 














1. Affaires étrangères, Cor. de Turquie, Sébasti 
25 août 1806. 


À à Talleyrand, 


Google NNERENY OÙ ÉALIFONNA 





LE ( PROJET GREC » DE CATHERINE I 35 


des Vieux-Turcs ennemis de toutes réformes, des ulémas et 
des janissaires, et avait grand’peine à défendre son trône 
contre les insurrections musulmanes. Comment la Pbrte, 
ébranlée par les assauts des chrétiens et par la rébellion des 
Turcs, pouvait-elle ne pas être renversée ? 

La Renaissance militaire de la Turquie avait été entreprise 
depuis longtemps. Depuis que les janissaires étaient fixés au 
sol, ils n'étaient plus des conquérants, même ils défendaient 
mal les frontières, et l'Empire devenait une proie chaque 
jour plus facile pour ses voisins. Quand les sultans se voyaient 
menacés de près par les Russes ou les Autrichiens, ils se 
mettaient en hâte à lever des troupes nouvelles, à fondre des 
canons, à garnir les murailles des villes; puis, dès que le 
danger s’éloignait, ils retombaient dans leur torpeur, ren- 
traient dans le harem, oubliaient leur devoir. Il semblait 
même qu'ils ne fussent capables de quelque courte énergie 
que sous l'inspiration des officiers français qui se trouvaient 
toujours à Constantinople : ainsi, au temps des guerres contre 
l'Autriche, au début du xvnr siècle, c'était le pacha Bonnc- 
val qui avait préparé les victoires de l'année 1739 et la recon- 
quête de Belgrade, dernier grand succès des armes otto- 
manes'; plus tard, lors de l'arrivée de la flotte russe dans 
la mer Méditerranée, c'était le baron de Tott qui avait mis 
précipitamment Constantinople en état de défense. Ce fut 
encore avec des officiers et des ingénieurs français que 
Sélim II entreprit de refaire la force épuisée de son empire. 
Avec les ingénieurs Roy et Benoît, il construisit des vais- 
seaux sur le modèle des vaisseaux français?. 

Aubert-Dubayet lui amena des officiers, des canonniers, 
des ouvriers d'artillerie et même des pièces toutes montées 
La fonderie de Top-Hané fabriqua des canons du système 
Gribeauval. Le corps des bombardiers, créé par le baron de 
Tott, fut augmenté. Les canonniers turcs ou topadjis eurent 
un matériel à peu près européen et surent s’en servir. 








1. Cf. A. Vandal, Une ambassade française en Orient sous Louis X 
mission du marquis de Villeneuve (1728-1741). 
2. Lavisse et Rambaud, Histoire générale, IX, 669-673. 





Google HIVER ORQAUE 





36 LA POLITIQUE OMIENTALE DE XAPOLÉON 





Mais il fut presque impossible de modifier l'organisation 
de l'infanterie; on se heurta aux privilèges et à la mauvaise 
volonté des janissaires. À peine put-on mettre sur piel un 
faible bataillon qui fut presque exclusivement composé 
d'étrangers sous le commandement du rénégat anglais Camp- 
bell, désormais appelé Inglis-Mustapha. Avec un escadron 
de cavalerie exercé à l'européenne, cela fit une petite brigade 
de troupes régulières. Elle se distingua bientôt à la défense 
de Saint-Jean-d’Acre contre Bonaparle, elle s'y comporta 
avec beaucoup d'adresse et de solidité, pendant que les autres 
troupes turques étaient dispersées ou écrastes au Mont Tha- 
bor et à Aboukir. Les ennemis de la réforme militaire durent 
reconnaître la supériorité des nouvelles troupes, et, à leur 
relour à Constantinople, elles furent accueillies en triomphe 
par toute la population. 

Sélim LIL en profit pour créer tout un corps d'arméc sous 
le nom d'ordonnance nouvelle où Nizam-Djedid. Un de ses 
ministres, Tchélébi-effendi, exprimait ainsi la nécessité de la 
réforme : « Les défaites des Otiomans par les Russes dans les 
dernières guerres doivent être attribuées à la mauvaise ins- 
tuction des anciennes milices turques, composées de mar- 
chands de pâtisserie, de mariniers, de pêcheurs, de teneurs 
de cafés et de maisons de prostitution, et d'autres qui sont 
engagés dans les trente-deux espèces de commerce. » 

… « Les infidèles, dit-il encore, s'amusent de ces multi- 
tudes d'Ottomans qui encombrent les compagnies sans savoir 
imême charger un fusil, mettant d'abord les balles dans les 
mousquets et la poudre par dessus, bons tout au plus à dévo 
rer les magasins el à ruiner le pays, à propager les faux 
bruits de trahison et les paniques.… An contraire, les troupes 
nouvellement levées, au lieu de se livrer au commerce, res 
tent jour et nuit dans leurs quartiers, s'appliquent journel- 
inent auxexercices militaires, conservent leursarmes, canons, 
inousquets, équipages de guerre de loute espèce, en état de 
servir immédiatement, pratiquent une discipline convenable 
à leur nom de soldats du nouveau règlement. » Le nouveau 
corps d'armée comprenait deux escadrons de cavalerie et 

















douze régiments d'infanterie : deux près de Constantinople, 


Google NET LES 





LE € PROJET GREG » DE CATHERINE 1 3 


deux à Kutaych, et huit en Caramanie sous le commande 
ment d'Abd-er-rhaman Kadi-pacha qui avait toute la con- 
fiance du sultan. Les janissaires en furent profondément 
irrités, mais ne se soulevèrent point. Le sullan pensa qu'il 
pouvait achever son œuvre. 

Au mois de mars 1805, un hatti-chérif généralisa l'insti- 
tution du Nizam et ÿ absorba les anciennes troupes : il décréta 
que les plus jeunes janissaires et les plus solides parmi les 
jeunes gens de vingt à vingt-cinq ans seraient incorporés dans 
les formations de la « nouvelle ordonnance », armés et dis- 








ciplinés à l'européenne. Comment le sultan et ses conscil- 
lers ont-ils pu croire que les janissaires allaient renoncer 


auss 





vite et aisément à leur privilèges séculaires ? Sélim eut 
conscience de son imprudence après la promulgation du 
décret; car il n’en fut pas donné connaissance aux Janis- 
saires de Constantinople. À Andrinople, le héraut qui alla 
lire le décret du sullan fut à moitié assommé. A Rodosto, 
le cadi chargé d'en commencer l'exécution fut tué sur la 
place. Nulle part le hatti-chérif ne fut obéi. Sélim dut se con- 
Lenter d'augmenter les effectifs des régiments de Kadi-pacha 
en Asie Mineure. 

Dans l'été de 1806, quand la Porte commença de s'in- 
quiéter des dispositions des Russes au Nord du Danube, 
le sultan appela Kadi-pacha à Constantinople: 15 ou 16000 
réguliers furent dirigés sur le Danube. Quand ils arrivèrent 
à Andrinople, ils furent arrêtés par les janissaires qui s'y 
étaient massés en une armée considérale; ils furent enve- 
loppés, décifnés, refoulés sur le Bosphore jusqu'à Silivri ou 
lymbria ; leurs débris repassèrent péniblement en Asie 
Mineure. Toute la Roumélie à cette nouvelle s'agit jusqu'au 
Danube; les pachas se levèrent et s'indignèrent contre les 














réformes du sultan, contraires à l'esprit du Coran et à toutes 
les traditions les plus sacrées. L'ayan de Routchouk, Terse- 
nik-Oglou, réunit 80000 hommes pour marcher sur Constan- 
tinople et renverser Sélim ; il fut tué par ses soldats au 
moment de partir‘. C'était une sorte de guerre sainte sou- 








1. Affaires étrangères, Corresp. de Turquie, Sébastiani à Talleyraud, 
25 août 1806, 


» Google NÉ O LES 


38 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


levée contre le trône du sultan. Ce fut un coup mortel porté 
au prestige du nizam. Sélim eflrayé céda, s’eflorça de calmer 
les colères des janissaires, prit leur aga pour grand-vizir. Ils 
se contentèrent pour l'instant de cette satisfaction, con 
vaincus qu'il ne scrait plus question du nizam. Toute cette 


émotion était à peine apaisée lorsque Sébasliani fut env 
en ambassade à Constantinople. La Rourélie était encore 
toute frémissante. 


# 


III. — Démembrement de la puissance de la Porte. 








Ainsi dans le temps même où l'influence russe pénétrait 
comme un poison jusqu'au cœur de l'empire oltoman, le 
sultan était désarmé ; les janissaires n'obéissaient plus, 
n'avaient plus les vertus guerrières d'autrefois ct refusaient 
de permettre la réforme militaire nécessaire. Jamais, même 
de nos jours, l'empire turc ne parut aussi près de sa ruine. 

C'est à peine si Sélim III régnait vraiment sur Constanti- 
nople et ses environs immédiats, sur la côte toute proche de 
l'Asie Mineure. Partout, en Asie, comme en Europe, son 
autorité s'en allait en lambeaux. Partout des pachas ou des 
peuples rebelles ; il n'était pas besoin de l'intervention 
hostile des grandes puissances européennes pour accomplir 
le démembrement. C'était chose déjà faite. 

En Asie, Kadi-pacha est le maitre de la Caramanie, ce 
à dire du pays de Konieh ; du moins est-il un ami de Slim, 
un partisan et le principal instrument de la réforme mili 
taire. Les pachas qui se succèdent à Bagdad sont indépen 
dants, ont des allures de souverains, pensent peut-être tenir 
la place des illustres califes Abbassides, disputent cependant 
les riches fruits de la Mésopotamie au brigandage des Kurdes. 
reçoivent souvent par le golfe Persique des agents anglais. 
acceptent d'eux de l'argent; nul en ce lemps, parmi ce 
pachas, n'eut de grands talents et ne tira parti de l'opposi 
tion qu'il y a entre les populations arabes de la Mésopotamie 
et les populations turques de l'Asie Mineure; nul n’essaya 











Google ANR BURN 


DÉMEMBREMENT DE LA PUISANGE DE LA PORTE 39 


jamais de restaurer les splendeurs d'Haroun-al-Raschid. 
Bagdad restait presque aussi more que les ruines de 
Babylone. 

Djexar-pacha vient de mourir (1804) en Syrie. Ahmed 
Djezar où Ahmed le Boucher‘ était de race bosniaque ct 
de l'origine la plus misérable. Longtemps esclave, il passa 
de main en main au hasard du commerce, tomba ainsi en ln 
possession d'un chef Mameluk, Ali-Bey, puis de l'émir des 
Druses, Yousouf, dont il gagna la confiance. Pour le 
compte de son maître, il enleva Beirout et la garda; Yousouf 
voulut la lui reprendre, fut battu. Ahmed s’y fortifia, excita 
le fanatisme des musulmans contre les chrétiens, ordonna 








de féroces massacres de Maronites, maçonna vingt chrétiens 
vivants dans sa muraille pour la rendre plus solide, se 
baïgna dans le sang. Il attira sur lui l'attention, et les 
faveurs du sultan ; elles furent aussi déterminées par ln 
crainte qu'on avait de lui, par l'argent de ses victimes dont 
il envoyait une part à la Porte. 11 devint pacha de Saint- 
Jean-d’Acre et de Saïda, puis de Damas et de Tripoli. Vers 
1790, il était tout-paissant dans le Levant. Il s'illustra en 
1799 en défendant victorieusement Saint-Jean-d’Acre contre 
Bonaparte. Il fat jusqu'à sa mort comme le sultan de la 
Syrie et de la Palestine. 11 n'eut pas de véritable successeur. 
Méhémet-Ali était un Albanais, né à Cavala, près de Salo- 
nique. Marchand de tabac dans cette ville, il s'enrôla dans 
l'armée qui fut envoyée contre Bonaparte en Égypte, se 
distingua à Aboukir, s'éleva de grade en grade, devint le 
commandant de la garnison albanaise que le sultan laissa 
au Caire après la paix d'Amiens. Chargé à ce titre de sou 
tenir le pacha contre les prétentions des Mameluks, il s’allia 
avec les Mameluks contre le pacha Khosrew, l'obligea à 
quitter l'Égypte. Il rendit encore la vie impossible au nou 
veau pacha Kourchid et ne fut satisfait que lorsque, le 9 
juillet 1805, il fut proclamé pacha du Caire par ses soldats 
Quelques rondes bourses envoyées à Constantinople lui valu 
rent un fieman d'investiture. Il fut le mattre de l'Égypte; 








1. Gf. E. Lockroy, Aimed le Boucher. 





oogle JNIVERSITY OF CALIFORN 


ho LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


on sait qu’il devait être plus tard pour les sullans de Constan- 
tinople un redoutable rival. 

L'Arabie, la terre sainte de l'Islam, elle-même échappait 
aux sultans, aux successeurs du prophète. Presque tout le 
désert était soumis aux chefs des Wahabites, nomades de 
race arabe qui avaient entendu parler des défaites et de la 
décadence des sultans et qui prétendaient refaire la puissance 
de l'Islam comme au temps de Mahomet. 

Cette nouvelle secte, qui travaillait à « saper les fonde 
ments de l'empire d'Othman », selon les expressions de Jeau 
Raymond, consul de France à Bagdad, avait d'assez loin- 
taines origines. Elle était née au commencement du xvm° 
siècle, au cœur même de l'Arabie, dans le pays d'oasis qui 
se trouve à peu près à égale distance de La Mecque et de 
Bassorah. Alors Soliman, un Arabe de la tribu des Nedjis 
ou du Nedjed, pauvre et simple de mœurs, vit en rève une 
flamme sortir de son corps, et, comme une colonne de feu, 
parcourir et embraser la campagne. Les vieillards annoncèrent 
que son fils fonderait une nouvelle religion. La prédiction 
s'accomplit. Abd-ul-Wahab, fils de Soliman, laissa son nom 
à la secte et « planta le germe de la nouvelle doctrine ». IL 
mourut vers 1740 et ce fut seulement son fils, le cheikh 
Mohammed, qui « fit fermenter et éclore Le germe ». 

On sait que les Arabes sont fort différents des Turcs venus 
de Mongolie, et qu'ils ont conservé à leur égard des senti- 
ments de haine passionnée ; ils les considèrent comme des 
usurpateurs, entre les mains desquels la pure doctrine de 
l'Islam est menacée de périr. On pourrait considérer à cet 
égard l'empire olloman comme divisé en deux régions très 
distinctes de part et d'autre d'une ligne qui de l’ouest à 
l'est longerait le Taurus depuis Chypre jusqu'au mont 
Ararat. Au nord, les Tures sont les plus nombreux; au sud, 
tout le pays de la Mésopotamie, de la Syrie, de l'Arabie es 
habité par des Arabes surtout. Cette constatation dit l’impor- 
tance de tous les mouvements de réaction contre le sultan 
de Constantinople, quand ils partent de l'Arabie, berceau de 














l'Islam. 
Le cheikh Mohammed se donnait aux Wahabites pour le 


Google He es 


DÉMEMBREMENT DE LA PUISSANCE DE LA PORTE 4 


descendant de Mahomet le prophète. 11 reprenait le Coran 
dans toute sa pureté, écartait les miracles ajoutés par la 
Sunna, c'estä-dire par la tradition orale, déclarait que 
Mahomet n'avait pas accompli de miracles, était seulement 
un homme sage et juste. Aussi le culte n'était-il dû qu'à 
la Divinilé, non à des prophètes ou à des saints. La morale 
simple: il fallait pratiquer toutes les vertus, tenir une 
conduite droite, observer une frugalité cxsiplatte, Pour 
être agréable à Dieu, disait Mohammed, il fallait immoler les 
profanateurs de sa religion. Lui-même se donnait pour le 
ministre de la vengeance céleste contre les faux musulmans. 

11 possédait la vérité. Il chercha le sabre qui la ferait 
iriompher. Il se présenta devant Saoud, prince de Derayeh 
et Lahsa, qui commandait À toute une nation qui couvrait la 
plus grande partie du Nedjed. Saoud, peut-être par ambition, 
adopia la nouvelle religion : Mohammed eut le pouvoir spiri- 
tuel, une sorte de pontificat ; Saoud eut le pouvoir temporel : 
et ce fut sa maison qui eut désormais la véritable direction 
des Wahabites. Deraych en fut la capitale. Une armée fut 
organisée, enduïcie aux fatigues et à la fair 





ë 











le était 
toute montée sur des chameaux; un chameau portait deux 
fusiliers et leurs provisions pour vingt jours ; aussi les courses 
de la tribu furent-elles extrémement rapides. Toutes les 
tribus voisines lui furent bientôt soumises. Mais Saoud 
mourut prématurément. Son fils Abd-ul-Aziz fut le principal 
conquérant des Wahabites. 

Abd-ul-Aziz envoyait aux chefs de l'Arabie un messager 
qui se présentait le Coran dans une mai 
l'autre. Il disait: « Salut à la tribu de...; si vous écouter 
mes paroles, vous serez sauvés; mais si vous les nu 
vous succomberez sous le bras de la colère divine.» Les 
tribus écoutaient les paroles du messager; 
pillées et massacres; le butin ét 


aive dans 











non, elles étai 





L partagé à Deraych, 
entrele vainqueur et ses soldats. Bientôt, dans tout le pays 
du Nedjed, l'obéissance à Abd-ul-Aziz fut générale el com- 
plète. Avait-il besoin de quelques hommes, il adressait ce 
billet à un cheikh : « Abd-ul-Aziz à Cheikh.…., tant d'hommes 
doivent se trouver à tel jour à tel endroit. » Au jour fixé, au 








Google JNIVE 








4 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOI 


signal donné, les hommes désignés élaient prèls avec vingt 
jours de provisions sur leurs bêtes. 

L’alarme fut grande aux environs, jusqu'à Constantinople. 
Le sultan donna l’ordre au pacha de Bagdad de lever des 
troupes, de se joindre à l'iman de Mascate pour écraser la 
secte. Cela se passait en 1796. L'année suivante, deux off 
ciers du pacha de Bagdad, Ali-pacha et Mohammed-bey, 
partirent avec 10 ou 12000 hommes, arrivèrent à Bassorah, 
y demeurèrent trois mois pour achever leurs préparatifs. 
Enfin, au mois de janvier 1798, après une marche pénible 
de dix jours dans des rochers escarpés et des montagnes de 
sables mouvants, où les canons surtout furent difficiles à 
transporter, ils parvinrent auprès de Lahsa, l'une des princi- 
pales forteresses des Wahabites. Leur avant-garde fut taillée 
en pièces ; mais un détachement de cavalerie kurde la vengea, 
entra dans Lahsa, massacra tout. Abd-ul-Aziz s'enferma 
dans le château avec ses guerriers. Le siège commença, le 
bombardement fut terrible. 

Abd-ul-Aziz entra alors en pourparlers secrets avec l’un 
des deux chefs, Mohammed-bey, lui fit passer beaucoup 
d'or, le gagna. Quand une brèche était faite dans la muraille, 
Mohammed-bey trouvait toujours moyen de donner aux 
assiégés le temps de la réparer. Les mines des assiégeants 
étaient trahies et sautaient avec leurs ouvriers. Le siège se 
prolongea. Les vivres des assiégeants manquèrent. Ali-pacha 
fut obligé de se retirer. Les canons, la poudre et les 
boulets furent enfouis ; les tentes, les matclas furent brûlés. 
La retraite fut précipitée et devint un désastre, sous la pour- 
suite des Wahabites, au milieu des horreurs de la faim et de 
la soif. Ces événements accrurent la renommée d'Abd-ul-Aziz ; 
les tribus du golfe Persique se donnérent à lui jusqu'aux 
environs de Bassorah. 

Il en profita pour se venger du pacha de Bagdad 
Il attendit une occasion, En 1801, 200 Wahabites s'étaient 
rendus, comme des marchands, au sanctuaire vénéré d'Iman- 
Ali dans la région de Bagdad; ils eurent une querelle avec 
des pèlerins, furent battus ; 30 furent tués, le reste s'enfuit. 
Abd-ul-Aziz réclama justice au pacha Soliman; ses envoyés 














Google Rs NN RSENR 


DÉMEMBREMENT DE LA PUISSANCE DE LA PORTE 43 


furent bien accueillis ; Soliman lui députa un ambassadeur à 
Derayeh avec de grands présents. Abd-ul-Aiz ne fut pas 
satisfait; il exigea que les meurtriers de ses hommes lui 
fussent livrés. Soliman ne répondit pas. Le 20 avril 1802, les 
habñants d'Iman-Hussein étaient à la fête d'Iman-Ali el 
n'avaient laissé chez eux qu'une garde peu nombreuse. 
Iman-Hussein est le sanctuaire le plus célèbre des Chiütes" ; 
car il possède le tombeau d'Hussein, fils d’Ali, cousin de 
Mahomet, et de Fatima, la fille préférée du prophète. Le 
fils d’Abd-ul-Aziz, Saoud, arriva tout à coup à la tête de 
7 000 mardouphahs ou chameaux porteurs de deux hommes, 
soit 14 000 guerriers. Tout fut détruit dans la petite ville; 
les hommes furent tués; les femmes et les enfants furent 
massacrés ou enlevés; la mosquée fut entièrement pillée. 
Après cinq heures que dura celte exécution, les Wahabites 
disparurent, emportant un riche butin. On ne put pas les 
atteindre. Tout le pays de Bagdad en resta quelque temps 
frappé de stupeur, dans l'attente anxieuse de quelque nouvelle 
attaque. 

Abd-ul-Aziz convoitait surtout naturellement La Mecque. 
Le chérif de cette ville, Abd-ul-Mayin, renversé par son 
jeune frère Rhabib, appela les Wahabites à son secours. 
Abd-ul-Aziz fit partir son fils Saoud avec 80 000 hommes. On 
voit, par ce chiffre, combien sa puissance avait grandi. Saoud 
arriva À Taïef, à 100 milles au sud de La Mecque, la prit, y 
massacra 15000 habitants, juifs ou musulmans, battit tout 
près Rhabib, qui alla cacher sa honte à La Mecque. 

A ce moment, le pacha de Damas, Abdullah, protecteur 
des pélerinages de La Mecque, arrivait avec une nombreuse 
troupe de pèlerins et de soldats. Une bande de 400 Waha- 
bites se présenta devant lui et réclama quatre fois plus que 
le tribut du passage ordinaire; il refusa, livra bataille, tua 





150 des ennemis. Il entra alors en négociation avec Saoud, 


1. On sait que la plupart des Persans sont Chites, c'est-à-dire que, 
considérant Ali, cousin du prophète, comme son seul successeur 16 
time, ils n'obéissent qu'aux commandements du Coran, et refusent toute 
croyance à la Sunna ou aux commentaires que les promiers califes ont 
ajoutés au texte primitif du livre sacré. 





Google Non. c 


44 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


qui prudemment lui accorda trois jours pour visiter la maison 
d'Allah. Abdullah ne demeura en effet que trois jours à La 
Mecque et s’en retourna par Médine et Djeddah, emmenant 
avec lui Rhabib effrayé. Saoud alors put entrer tranquille- 
iment dans La Mecque, y laissa une garnison de 200 hommes, 
y rétablit Abd-ul-Mayin et marcha sur Djcddah; mais la 
peste et les ennemis décimèrent son armée; il échoua 
aussi devant Médine, retourna à Déraych. Derrière lui, 
Rhabib reprit La Mecque et détruisit la petite garnison des 
Wahabites. Mème, quelques jours après, au commencement 
de 1803, Abd-ul-Aziz, dont la gloire était répandue au loin, 
fut assassiné par un fanatique, un derviche Kurde, auquel 
Saoud lui-même, aux côtés de son père, échappa à grand'peine. 

Saoud avait la puissance el les vertus de son père ; mais il 
aimait davantage le luxe et l'éclat du pouvoir; il avait un 
palais, où brillaient l'or, les perles et les riches étolles de 
l'Inde; il se revêtait d'un manteau de 60 000 piastres, dit-on, 
et s'entourait d'un magnifique cortège : c'était Salomon après 
David. Il affirma son autorité dans tous les pays qu'il avait 
parcourus pendant la vie de son père ; ses guerriers parurent 
fréquemment aux environs de Bagdad, au nord de Bassorah 
qui faillit être enlevée au commencement de 1804. L'iman 
de Mascate fut tué par des Wahabites, el son neveu, qui 
lui succéda, paya à Saoud une forte contribution annuelle. 

Mais surtout le chef des Wahabites recommenca la con- 
quête de La Mecque ; il ne rencontra aucun obstacle, car il 
se présenta à la tête de toutes ses forces, alors énormes. Il ÿ 
fit une entrée triomphale au mois d'avril 1806; il y fit lire 
les prières en son nom, en supprimant celui du sullan Sélim. 
11 se posait en ennemi des Turcs. Son empire s’étendait du 
golfe Persique à la mer Rouge; presque toute l'Arabie 
connaissait son autorité. « Le temps approche, disait un 
de ses guerriers, où nous verrons un Arabe assis sur le trône 
des califes. Nous avons assez longtemps langui sous le joug 
d’un usurpateur. » Cela paraissait être en effet le commence- 
ment d'une nouvelle conquête arabe", 








1. AM. étrangères, Corr. de Turquie : Jean Raymond, consul de Bag- 


Google VE A 


DÉMEMBREMENT DE LA PUISSANCE DE LA PORTE 45 


L'émotion en était très vive dans tout le monde musul- 
man ; il semblait que les bénédictions d'Allah se fussent reti- 
rées de la maison d'Othman et que ce dût être le signe de sa 
chute prochaine : Allah ne voulait plus entendre les prières 
du sultan Sélim. 

Qu'on -mesure par à le terrain qui, en Asie ou en 
Aféque, restait vraiment soumis aux ordres de la Porte. 


Et l'Europe ne lui était pas plus docile que l'Asie. Si l'on 
fait le tour des provinces turques, de la Russie à la mer 
Tonienne, on ne voit partout que ruines de l'autorité du 
sultan, réveil des populations vaineues 

La Roumanie était l’avant-poste de l'influence russe. 
Atteinte dès la guerre de 1769-1774 par les troupes de Ca- 
therine IL, elle avait été en partie occupée par Souvarov de 1:90 
à 1792. Restituée au sultan par le traité de Yassy, elle demeu- 
rait très troublée des souvenirs de ces temps d'espérance, et le 
gouvernement en était devenu très difficile pour les agents du 
sultan. Les hospodars de Moldavie et de Valachie, entre les 
intrigues des chefs russes de la frontière et les dénonciations 
des pachas turcs du Danube, souvent eux-mêmes très ambi- 
ieux et très avides, administraient mal leurs provinces et n°y 
pouvaient rester longtemps; leur autorité en était encore 
moins solide. Les populations souffraient de tous ces maux ; 
le traité de Koutchouk-Kaïnardji avait conféré la Russie une 
sorte de protectorat sur ces pays. Elle crut devoir intervenir ; 
en septembre 1802, elle obtint de la Porte un hatti-chérif 
décidant que désormais les hospodars seraient nommés pour 
sept ans et ne pourraient être déposés sans qu'ils eussent 
commis de faute grave et sans le consentement du gouverne- 
ment de Pétersbourg. Cela assurait à la Moldavie et à la 
Valachie une sorte d'autonomie, sous le prolectorat collectif 
de la Turquie et de la Russie. Ce n'était déjà plus une terre 
absolument turque. Les deux hospodars, Constantin Ypsilanti 
et Alexandre Morousi, sollicitèrent plus souvent les instruc- 








dad, Mémoire sur les Wahabys, daté de Bagdad, 30 mai 1808. Vol. 216, 
fs 284-300. — Id., Corr. de Perse, Decrès à Champagny, 2 mai 1808. 








» Google Pete 





46 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


lions de Pétersbourg que celles de Constantinople ; ils purent 
être bientôt considérés par la Porte comme des traîtres. 

La Bulgarie, séparée de l'influence russe par le Danube, 
plus rapprochée de Constantinople, était néanmoins à celte 
date presque tout à fait indépendante sous Pasvan-Oglou. 

Osman, plus connu sous le nom de Pasvan-Oglou ou fils 
des Pasvan (cela était le nom de famille), était originaire de 
Bosnie, du village de Kirsa. Son père, Omer-Aga, devint 
Bairaclar du pachalik de Widdin. On appehit Bairactar 
l'officier porteur du Bairact ou drapeau sous lequel était un 
certain nombre de serviteurs militaires. Omer-Aga fut ensuite 
nommé Nair, ou gouverneur civil à Widdin ; il montra alors. 
trop d'ambition et eut la tête tranchée par ordre du pacha. 

Pasvan était à ce moment dans l'armée qui se battait en 
Valachie contre les Autrichiens. Après la paix de Sistova, par 
ambition aussi ct par esprit de vengeance, il se jeta dans In 
montagne au-dessus de Widdin avec son fidèle serviteur 
Molla. Ils se mirent à la tête d’une bande d'Arnautes, de 
Balgares, de Bosniaques, que les Turcs appelèrent les Kirsalys, 
du nom de son village natal. Ils s’emparèrent d’abord, au 
delà dn Timok, du riche district de Kraïna, apanage réservé 
aux filles du sultan, sous le gouvernement d’un beÿ parti- 
culier. Ils surprirent ensuite Widdin, en chassèrent le pacha, 
et Pasvan s'empara du pouvoir. Sa vengeance était salisfaite, 
mais non son ambition. 

D'ailleurs la Porte lui fournit elle-même l’occasion de: 
grandir. Comme il s'était emparé encore de Nicopolis, Sistova 
sur le Danube, de Nisch dans la montagne, le gouverne- 
ment ottoman résolut de l'écraser et dirigea contre lui une 
grosse expédition sous le commandement supérieur de 
Terzenik-Oglou, pacha de Routchouk, et du capitan-pacha 
Tussein. Tous les gouverneurs de provinces vinrent ou: 
envoyèrent des troupes, même Ali de Janina, et, au prin- 
temps de 1798, 80000 hommes parurent devant Widdin. 
Mais il y avait beaucoup de chefs dans celte armée, beaucou] 
de pachas, beaucoup de jalousies, beaucoup d'avidités, qui 
fürent sensibles aux intrigues et aux présents de Pasvan. Un 
officier de celui-ci, Kara-Mustapha, réu 











sit un coup de main 


» Google É 


DÉMEMBREMENT DE LA PUISANGE DE LA PORTE 47 


hardi sur la tente même du capitan et en emporta un riche 
butin. L'ancien pacha de Widdin, Ala, refusait d’obéir au 
capitan, qui le tua d’un coup de pistolet en lui offrant le café. 
Le pacha de Janina s'impatienta de la longueur du siège qui 
devait durer huit mois; il s’en alla prétextant qu'il ne pou- 
vait rester si longtemps loin de son pachalik. Les assiégeants 
ne purent pas entourer la ville, ct Pasvan ne cessa de se 
ravitailler à son aise sur la rive gauche du Danube. I finit 
par détruire la flottille que le capitan avait établie sur le 
fleuve, et obligea ses ennemis à lever le siège. 

Il les suivit dans leur retraite vers le sud, passa derrière 
eux les défilés des Balkans, arriva devant Andrinople; le 
sultan effrayé autorisa le capitan à négocier un accord avec 
Pasvan, « car en Turquie, dit Mériage, la rébellion est un 
moyen de parvenir et la fortune est à celui qui sait la con- 
quérir et la défendre ». I fut solennellement nommé par un 
firman pacha à trois queues, et son autorité fut reconnue 
sur tous les pays qu'il avait occupés. 

Cet exemple développa l'anarchie dans les provinces de la 
Turquie. Le gouvernement lui-même fut obligé de ménager 
les prétentions des pachas à l'indépendance ; car les ministres 
même s'entendaient avec eux, étaient leurs patrons en même 
temps que leurs complices, faisaient ainsi d'énormes fortunes. 
« Chaque rebelle avait son correspondant dans le ministère. » 
Les pachas avaient à: Constantinople leurs banquiers, en 
général des Arméniens ; la correspondance du pachalik au 
divan n'était le plus souvent qu'un bordereau de dépenses. 
Un Mavrocordato fut surnommé le Fou, Deli-bey, pour avoir 
pensé obtenir le gouvernement de la Valachic sans l'acheter 
au marché du sérail. La formule de l'administration turque 
était simple ; le ministre disait au pacha : « Prends tout ce 
que tu voudras, mais donne-m'en la plus grosse part 
possible. » 

Parmi tous ces pachas, Pasvan fut de beaucoup le plus 
puissant pendant quelques années. Il fut le maître de toute 
Ja Bulgarie et de la Serbie orientale ; il put rêver de renverser 
le sultan et de refaire le grand empire bulgare du xmm° siècle. 
Ne disait-on pas dans son pays que la domination des Turcs 





Google JNIVERS AU 





18 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


devait durer seulement autant d'années qu'il y a de jours 
«ans l'année ? Or on en datait l'établissement de l'année 1453. 

Pourtant Pasvan ne s’entendit pas avec les Serbes quand 
ils se soulevérent en 1804 sous le commandement de Kara- 
Georges. Au contraire, il fut d’abord leur plus redoutable 
‘ennemi ; cat, fervent musulman, il n'avait que de la haine 
et du mépris pour les rayas. Lorsqu'après leurs premiers 
Accès dans les bois, ils menacèrent sérieusement Belgrade, 
Pasvat y envoya un de ses oficiers, Kirsaly-Ali, avec 
1 Goo hommes d'élite (février 1803), qui y firent pendant 
trois ans dans la citadelle une résistance héroïque. Pasvan 
était le maître aussi de presque tout le banat de Crnïowa, au 
nord du Danube ; et il séparait complètement la Serbie de 
la Moldavie. Quand les- Russes entrèrent en Moldavie, à Ja 
fin de 1806, fndant vers Belgrade qui fut prise SIG par le 
Serbes, Paëvan fut encore leur plus puissant adversaire. Il 
réprima cruellement toutes les intrigues qu'il connut favo- 
rables aux Serviens el aux Russes; il fil pour cela décapiter 
l'évêque de Widdin el quatre popes de son conseil. Il fut un 
moment le maître lout-puissant d'une région importante par 
sa situation, au débouché des Portes de Fer, au croisement 
des routes qui unissaient la Turquie et l'Autriche, la Valachie 
et la Serbie, au croisement des influences rivales qui se 
disputaient la dominalion des Balkans. Il surveillait avec 
intérêt les bruits de démembrement de l'empire ottoman, et 
pensait en avoir sa part. Il eut ses députés à Vienne auprès 
de Napoléon après Austerlitz. Et Napoléon s’intéressa à lui, 
demanda des renseignements À ses agents de la région du 
Danube. 

Aussi la Porte se défiait-elle toujours de lui. Quand, à la 
fin de l'année 1806, elle dut masser des troupes sur le 
Danube, pour répondre à l'invasion de la Moldavie par les 
Russes, elle ne voulut point en confier le commandement 
supérieur à Pasvan. Elle lui préféra Mustapha, le Bairactar 
de Routchouk, quoique Rontchouk fût officiellement une 
dépendance du sandjak de Widdin. Il en fut très mécontent, 
et il songea à quelque révolte qui eût été particulièrement 
grave à ce moment; il fut retenu par l'influence de l'am- 



































Google 7 





DÉMEMBREMENT DE LA PUISSANCE DE LA PORTE 49 


bassade française, avec laquelle il entretenait des relations 
amicales. 

Ces relations mêmes sont intéressantes. Pasvan-Oglou, qui 
n'avait pas encore 5o ans (il était né en 1758), nourrissait 
sans doute quelque grand dessein, et, si l'empire ottoman 
était voué, comme il semblait, à une ruine prochaine, il était 
parmi ceux qui en devaient le plus profiter. Ilétait fortet riche ; 
il avait, à la fin de 1806, un trésor de 25 millionsen or et 
diamants, des magasins immenses de vivres et de munitions, 
360 canons, 1 200 chevaux ct un mobilier considérable. 

C'était un homme extraordinaire, dit l'adjudant-comman- 








dant Mériage que Napoléon avait énvoyé à Widdin pour 
observer lesévénements. Son gouvernement était un mélange 
tout oriental de scrupuleuse justice et de férocilé ; c'était une 
sorte de personnage des Mille et Une Nuits. Il obligeait les 
Turcs à.la soumission, protégeait les Grecs et les Bulgares 
qu'il estimait nécessaires à la culture des terres et au travail 
de l'industrie. Il faisait bâtonner les débiteurs qui ne payaient 
pas assez vite les marchands, dans l'intérêt du commerce. Un 
jour, il entra chez un Grec, lui demanda du lait; le Grec qui 
n'en avait pas alla en chercher assez loin, au village pro- 








chain ; le lendemain il reçut du pacha un cadeau de 24 buflles. 
IL voulait marier son fidèle Molla à la fille d'un riche aga 
qui refusait; l'aga eut la lêle coupée, et sa fille fut mariée le 
même jour. 

Il était de stature médiocre, de complexion sèche, l'esprit 
toujours agité. Il donnait audience du matin au soir. Ses 
officiers n'y pouvaient suffire, obligés de se tenir au fond de 
l'appartement, sans bouger. Molla, à force de s'appuyer 
contre le mur pour dormir debout, contracta un engour- 
dissement des jambes, qui ne put pas être guéri. Pasvan 
ne pouvait lui-même s'empêcher de sommeiller sur des 
sofas quand il élait excédé de fatigue; si on lui apportait 
son repas à ce moment, il fallait éviter tout bruit, et le maître 
d'hôtel, qui tenait le plateau des deux mains, devait demeurer 
ainsi jusqu'au réveil du pacha ; l’un fut décapité pour y avoir 
manqué ; un autre y gagna une infirmité des deux genoux. 
Les cadavres des victimes de Pasvan étaient livrés aux chiens 








5o LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


sur les glacis de la forteresse : ce spectacle était assez ordi- 
naire*. 

De quoi était capable ce tyran s'il avait vécu? Il n'im- 
porte. Il apparaît à la fin de l’année 1806 comme un des 
instruments de la dissolution de l'empire ottoman ; par lui 
déjà la Bulgarie est indépendante de Constantinople. Mais ce 
ne devait pas être encore son réveil définitif. 

La Serbie était déjà en ce temps un avant-poste de l'in- 
fluence autrichienne vers les Balkans. Elle avait été un mo- 
ment en partie autrichienne, après les victoires du prince 
Eugène, entre les traités de Passarowitz et de Belgrade, de 
1718 à 1739 ; elle en avait gardé de vivants souvenirs *. IIÿ 
avaient été renouvelés par la dernière guerre austro-turque. 
Beaucoup de Serbes orthodoxes s'étaient engagés dans l'armée 
autrichienne, s'y étaient distingués; quelques-uns étaient 
devenus officiers. Leurs espérances furent encore trompées 
par la paix de Sistova. Ils rentrèrent dans leurs bois, se remi- 
rent au travail de leurs champs, à l'élevage de leurs trou- 
peaux de pores. Mais les janissaires voulurent se venger; ils 
redoublérent de cruauté à l'égard de la population chré- 
tienne, malgré les pachas qui furent souvent leurs plus illus- 
tres victimes. Ces excès entretenaient la colère et la haine des 
Serbes. En janvier 1804, les janissaires exécutèrent un 
effroyable massacre des principaux personnages de la popu- 
lation orthodoxe de Belgrade. Beaucoup d'autres s'enfuirent, 
se retirèrent dans les forêts, se mirent à la tête des paysans 
en armes, formèrent des bandes redoutables, préparèrent une 
insurrection générale; les plus fameux chefs s'appelaient 
Georges Pétrovitch surnommé Geoi le Noir ou Kara- 
Georges, Milenko, Miloch et Milan Obrenovitch. Kara- 
Georges, après le massacre de Belgrade, adressa une ardente 








proclamation à tous les Serbes ; une assemblée générale ou 
Skouptchina le nomma commandant des Serbes. IL prit 


Affaires étrangères. Turquie, Mémoires et Documents (1800-1813) : 
notes de Mériage sur Pasvan Oglou, 19r avril 1808, fus 143.248. 

2. A, étr., Gorr. de Turquie, 20 avril 1808. — Notes de Mériage 
sur les origines et le caractère de l'insurrection serbe : « C'est l'Autriche 
où la Russie disputant les Balkans à l'inluonce française. » 














Google ee EE eSRR 


DÉMEMBREMENT DE LA PUISSANCE DE LA PORTE 51 


Chabats, Pojarevats, assiégea Belgrade, s'en empara et força 
les janissaires à se retrancher dans la citadelle. Sélim IIL 
envoya contre lui Hafz, pacha de Nisch, qui fut écrasé à la 
bataille de Chabats (1806). Le 12 décembre de la même 
année, la citadelle de Belgrade fut enlevée ; les Turcs y furent 
massacrés en grand nombre, et le retentissement de ce succès 
fut considérable dans tout le pays des Balkans. La Serbie 
était délivrée. Elle se donna une constitution, partagea le 
pouvoir entre la Skouptchina, le Sénat de 15 membres, et le 
commandant Kara-Georges ; elle se disposa à défendre chè- 
rement son indépendance contre les retours offensifs des 
Turcs. 

Le Monténégro avait toujours presque complètement 
“Æchappé à la conquête turque; ses robustes montagnards 
<taient pourtant sans cesse en armes contre les pachas du 
voisinage qui maintes fois, mais toujours vainement, avaient 
essayé de les soumettre. En 1796, au défilé de Krouzé, le 
vladika ou prince-évèque Pierre I‘ infligea au pacha de 
Scutari, Kara-Mahmoud, un terrible désastre : 3 000 soldats 
tures et leurs chefs, le pacha lui-même, furent emmenés à 
Cettinié et tous décapités, leurs têtes exposées sur les murs 
de la ville. Sélim JET reconnut une fois de plus l'indépendance 
du Monténégro, consentit même à proclamer que.« jamais 
les Monténégrins n’avaient élé sujets de la Sublime Porte ». 
Pour garantir plus sûrement leur liberté, les Monténégrins, 
comme les Serbes, cherchèrent l'alliance de Ja Russie et en 
reçurent dès 1804 des subsides et des armes. Ils furent 
souvent pour la Dalmatie française de turbulents voisins. 

Les pachas de Bosnie et de Herzégovine furent, dans le 
Lemps qui nous oceupe, à peu près obéissants aux ordres de 
Constantinople, et leurs administrés leur furent à peu près 
dociles. 

Les Grecs étaient encore tout émus du souvenir de l'insur 
rection que la flotte russe avait excitée parmi eux en 1770. 
Les klephtes étaient de plus en plus hardis dans les mon- 
tagnes, et les pirates dans lesiles. Leurs marchands formaient 
dans les grands ports de la Méditerranée de riches colonies 
où s’entretenait chaudement le culte de la patrie. C’étaient 











Google NES 


52 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Lous les signes avant-coureurs de la grande croisade de l'in- 
dépendance. Au moindre incident, toute la Grèce tressaillait 
d'espérance. Quand les Français occupèrent les îles loniennes 
après le traité de Campo-Formio, les Grecs virent en eux les 
libérateurs attendus, manifestèrent le plus ardent enthou- 
siasme. Rhigas chanta la Marseillaise des Grecs. Bonaparte 
pensa tirer quelque profit de ces dispositions. Il entretint 
surtout une correspondance intéressante avec le pacha de 
Janina, Ali Tébéléni. 

Cet Ali, d'après les rapports qui ont été faits de lui parles 
divers agents français de la région et l'impression qui est 
demeurte de lui, paraît avoir été un affreux bandit, qui pre- 
nait plaisir à verser le sang, non dépourvu d'ailleurs 
d'ambition politique. Il était Le fils de Vely, bey de Tébé- 
len, village pauvre dans un pays misérable, dans la vallée 
haute de la Voïoutsa. Il fut un jeune homme inquiet, turbu- 
lent, débauché; il tua ses deux frères, Soliman-bey et Tahir- 
bey, pour hériter seul de leur père. Devenu bey, il obtint du 





pacha de Larissa la fonction d’inspecteur de six provinces 
du packalik ou dervendji-pacha. Il s'entoura de soldats féro 
ces, leva des impôts énormes, devint pacha de Delvino en 
luant Sélim, disgracié par la Porte sur sa dénonciation, et il 
envoya la tète de sa victime à Constantinople. Riche à force 
de brigandage, il répandit de l'argent dans le divan et devint 
pacha de Trikala. 

L'anerchie régnait à Janina ; plusieurs beys s'y dispu- 
taient l'autorité. Ali-pacha s'y rendit pour ofMiir ses bons 
offices ; le peuple lui confia le soin de présider à l'élection de 
celui qui, parmi les beys rivaux, serait pacha. Le bey Hassin 
fut élu ; une adresse en fut rédigée, signée des notables, 
remise à Ali pour qu'il la transmit à la Porte aux fins d'in- 
vestiture officielle. Il déclara quelques jours après l'avoir 
perdue, l'avoir fait recopier par ses serviteurs, el demanda 
de nouvelles signatures sur cette copie; elles y furent appo- 
s%es sans défiance. Un mois après, on annonça que la Porte, 
heureuse de donner satisfaction aux unanimes désirs des ha- 
bitants de Janina, leur donnait pour gouverneur Ali-pacha. 
Al régna sur Janina par ses bandits logés dans les maisons 





Google JIVERSITY OF CALIFORNI 





DÉMEMBREMENT DE LA PUISSANCE DE LA PORTE 53 
particulières, avec permission d'y vivre à leur guise, de s'y 
livrer aux plus affreuses débauches. 

Lui-même, il distingua dans une famille de la ville unc 
jeune femme d’une remarquable beauté, nommée Euphro- 
sine. Mouktar-pacha, fils d'Al, la désirait aussi ; elle lui ré- 
sista ; Mouktar força la maison, s’introduisit dans l'asile des 
femmes et, un pistolet sur la poitrine, lui arracha ses faveurs. 
Ali l’apprit, se vengea sur la victime. IL entra chez elle avec 
une bande d'assassins, l’entraina nue et mourante, la livra à 
ses hommes. Il eut le cynisme de donner à cet accès de 
“colère les apparences de la morale: seize jeunes femmes, des 
meilleures familles de Janina, furent avec Euphrosine con- 
damnées à mort et jetées dans un lac voisin comme coupables 
d'avoir eu des liaisons avec les fils du pacha. Il était d'une 
cupidité insatiable ; il se proclamait l'héritier naturel de 
toutes les riches familles et agissait comme tel. Il pillait des 
villages entiers. Il ne gouvernait que par le meurtre et l'in- 
cendie. Les populations fuyaient, gagnaient par troupes nom- 
breuses Venise et Trieste. S'il’ne s’y était pas opposé par sa 
police, bientôt sans doute Janina eût été abandonnée par 
tous ses habitants. 

Cependant il entretenait à prix d'argent des troubles dans 
les provinces voisines, pour s'assurer une puissance indépen- 
dante et sans rivale. 11 voulut s'emparer de vive force du 
pachalik de Bérat; mais le pacha Ibrahim fui vaillamment 
soutenu par la population belliqueuse des Souliotes, et, en 
1792, l'armée d’Ali fut lout entière détruite par les Sou- 
diotes dans la vallée de l’Achéron (Mavro-potamo). La colère 
d'Al fut atroce, d'autant plus que Souli était le refuge de la 
plupart des vi 
geance fut lente à venir, mais épouvantable. Quand il eut 
refait son armée, il envahit le pays des Souliotes et les bloqua 
dans leurs rochers; il les tint enfermés pendant trois ans 
(1800-1803). A bout de ressources, ils capitulèrent. Les pre- 
miers qui selivrèrent furent massacrés, affreusement lorturés. 
Les autres se tuèrent. Les femmes, pour ne pas tomber aux 
mains du vainqueur, se jetèrent avec leurs enfants dans les 
précipices. Ali devint plus cruel encore, si possible, pour être 











imes qui réussissaient à lui échapper. Sa ven- 





Google NÉE EE EN 


54 LA VOLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


plus redouté. Il pillait les villages dont il n'était pas sûr 
sous prétexte qu'ils avaient aidé les « bandits » et il « éri- 
geait ses propres brigandages en autant de triomphes rem 
portés sur les brigands ». 

L'or dont il disposait le fit puissant auprès de la Porte. 
Ses crimes furent récompensés. Il occupa Okhrida, forteresse 
aux confins de l'Albanie et de la Macédoine, en l'enlevant au 
pacha de Scutari qu’il avait fait déclarer rebelle. Il excita à 
prix d'argent des troubles à Sofia, à Philippopoli, jusqu'à 
Andrinople, où il fut sans doute pour quelque chose dans 
l'agitation des janissaires. La Porte le nomma beglierbeg de 
KRoumélie, avec mission d'y assurer l'ordre. Il vint en Rou- 
imélie ; la pacification se fit instantanément, comme par mi- 
racle, et il fit une sorte de voyage triomphal par Monastir, 
Philippopoli®. Le sultan, inquiet enfin de le voir si près, le 
renvoya à Janina ; Ali obéit ; derrière lui, la Roumélie retomba 
dans l'anarchie, et le gouvernement de Constantinople y fut 
impuissant pendant plusieurs années. 

Ainsi son prestige était considérable, son autorité mena- 
sante même pour la Porte. Il eut désormais dans toute la 
Grèce septentrianale le renom d'un chef cruel et invincible ; 
il fut le maître incontesté de l'Albanie et de l'Épire. I rêva les 
brillantes destinées du roi Pyrrhus, ki destruction de la 
dynastie des Ottomans et la renaissance du pays des Balkans 
par lui. 

Ïls étaient bien nombreux ceux qui révaient de régénérer 
l'empire ottoman à leur profil; pour l'instant, entre les 
ambitions de Méhémet-Ali d'Égypte, de Pasvan-Oglou de 
Bulgarie, de Kara-Georges de Serbie, d’Ali d'Épire, Sélim III 
avait lieu d'être tourmenté ; le démembrement de son empire 
était vraiment commencé ; il semblait qu'il n'y eût plus 
d'incertitude que sur le nom du héros qui allait construire 











sur ces ruines un édifice nouveau. 





1. AfBires étrangères, Turquie, Mémoires et Documents (1800-1813): 
Mémoire de Julien Besières, consul à Corfou, sur Ali de Janina ; sa 
égard iles peuples qu'il gouverne, de la Sublime 
Porte, à l'égard de la France ; pour prouver qu'il est l'oppresseur de ces 
de la France. 








peuples, rebelle à la Porte, e 


Google . 








SÉBASTIANI AMBASSADEUR À CONSTANTINOPLE 55 


IV. — Le général Sébastiani ambassadeur 
à Constantinople. 


Au mois de juin 1806, quand Napoléon renoua des rela- 
tions avec l'Orient, reçut l'ambassadeur du sultan et_ envoya 
Sébastiani à Constantinople, l'empire oltoman paraissait.donc 
étre à la veille de sa chute. Le gouvernement du sultan n’exis- 
tait plus vraiment, n'était plus obéi ; l'empire s'en allait en 
morceaux. La vieille armée des janissaires était rebelle ; la 
«nouvelle ordonnance » avait échoué. Les pachas se rendaient 
indépendants, en Asie et en Europe ; quelques-uns étaient 
déjà très redoutables. Aucun pourtant ne paraissait capable 
d'arrêter les desseins de la Russie ; leurs divisions étaient sa plus 
grande force; et elle poursuivait constamment la réalisa- 
tion du projet grec; elle protégeait et attirait à cllè les 
sujets du sultan ; elle conquérait les hommes pour mieux 
conquérir ensuite le sol. Elle n’attendait qu'un prétexte pour 
achever cette décomposition si habilement entretenue, et 
pour refaire à son profit, autour de Sainte-Sophie, l'empire 
d'Orient. 

Napoléon n’y consentait pas. Il avait peut-être, lui aussi, 
des desseins sur la Turquie. Pour le moment, en 1806 
comme‘en 1807, comme toujours d’ailleurs, il refusait 
d'ouvrir aux Russes l'accès de la Méditerranée; il les consi- 
déra toujours comme des barbares et il ne fut jamais dis- 
posé à partager avec eux l’ancien monde romain. En guerre 

















ou en paix, avant où après T'ilsit, ce sera le tout de sa poli: 
tique orientale ; qu'il agisse contre eux par force ou par 
ruse, il les contiendra et, lui vivant, ils ne feront aucun] 
progrès sur le chemin de Byzance. 

Profondément pénétré de la signification classique du 
titre impérial, il pensa peut-être la réaliser dans les faits. 
Nul doute qu'il eût voulu régner sur Loute la Méditerranée. 
Peut-être rêva-t-il, laissant aller son imagination, de faire 
de Constantinople, comme de Rome et d'Aix-la-Chapelle, 
une de ses enpitales. Peut-être fat-ce sa conception de 








Google jf UE 


56 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


l'Empire. Du moins, tant qu'il fut le maître, il ne permit 
jamais, ni à l'Empereur de Russie, qui n'était pour lui qu'un 
tsar ou un khan d'Asie, ni à l'empereur d'Autriche dont il 
se considérait comme le vrai successeur, de lui barrer la 
route à l’est, de limiter son horizon impérial. 

On connait le célèbre mémoire que Talleyrand adressail 
de Strasbourg à Napoléon au mois d'octobre 1805. Prévoyant 
la défaite de l'Autriche, le ministre conseillait à l'Empereur 
de signer avee elle une paix durable, en lui faisant des eon- 
ditions acceptables : bannie de l'Italie et de l’Allemagne, il 
suffisait de lui assurer des compensations en Orient, sur le 
Danube inférieur ; elle y trouverait une carrière nouvelle ; 
elle y serait la redoutable rivale de la Russie et la rejetterait 
sur l'Asie ?. La Russie à son tout, écartée du Danube et du 
Bosphore, serait obligée de s'erfoncer dans les profondeurs 
de l'Asie et y deviendrait la rivale de l'Angleterre sur les 
confins de l’Inde. A la France l’Europe occidentale et la Médi- 
terranée, à l'Autriche (Ost-Reich) l'Europe orientale et les 
Balkans, à la Russie l'Asie. Si grande qu’elle fût, la pensée 
de Talleyrand était inférieure à celle de Napoléon. L'Empereur 
voulait diminuer et absorber l'Autriche à laquelle il enlé- 
verait le titre impérial et celui de roi des Romains. I] voulait 
éloigner la Russie. Il concevait le monde sous la forme de la 
plus grandiose unité politique. Il voulait être l'Empereur, 
recréer tout le prestige et toute la substance de ce titre uni- 
versel. Il ne voulait ni de l'Autriche ni de la Russie à Con- 
stantinople; sans doute il se réservait la succession du sul- 
tan afaibli comme celle du Saint Empire épuisé. Il 
infligea à l'Autriche le traité de Presbourg, la dépouilla de 
| la Vénétie et de la Dalmatie sans compensations sérieuses. 11 
| envoya Sébastioni à Constantinople pour arrêter la Russie. 
| C'est au mois de juin 1806, tout en réorganisant l° 

magne, que Napoléon commença l'exécution de sa politique 
orientale, complément en Orient de la restauration de 
l’Empire en Occident. 








1. Cf. Pierre Bertrand, M. de Tulleyrand, l'Autriche et la question 
d'Orient en 1805, dans la Revue historique (janvier 1889). 
2. Cf. Vandal, Napoléon et Alerandre Le, 1, 8 et note de la page 9. 


Google tee ss 





SÉASTIANT AMBASSADEUR À CONSTANTINOPLE 57 


Le traité de Presbourg avait abandonné à la France la 
Dalmatie et les bouches de Cattaro. Le commandant autri- 
chien de Cattaro s’arrangca pour livrer la place aux Russes 
avant l'arrivée des Français. Le général Lauriston y répon- 
dit par l'occupation de Raguse. C'était une petite république, 
qui reconnaissait la suzeraineté de la Porte. Le gouverne- 
ment ottoman, excité sans doute par les ennemis de la France, 
protesta, parut craindre les entreprises de la France dans la 
péninsule des Balkans. Ruffin le rassura, par une note offi- 
cieuse, du 17 juin, expliqua que l'occupation de Raguse 
n'était que momentanée : il fallait bien empêcher les Russes 
de s'en emparer ; d'ailleurs ceux-ci s'étant établis à Cattaro, 
les Français ne pouvaient y arriver pour les en chasser qu’en 
passant par Raguse ou par le territoire turc ; il était fou de 
penser que Napoléon püt avoir de mauvais desseins sur la 
Turquie; si cela était, il n'aurait pas besoin de Raguse, la 
Dalmatie Jui serait une base suffisante d'opérations ‘. 

Les Russes débarquèrent des troupes à Cattaro, se joigni- 
rent à une bande de 1 200 Monténégrins et attaquèrent Lau- 
riston dans Raguse, Le général Molitor arriva avec des ren- 
forts, et infligea aux ennemis une défaite complète. « C’est 
une honte pour les Russes, écrivait à cetle occasion le con- 
sul français de Raguse, de s'associer à de pareils brigands 
(les Monténégrins) ; la France ici encore représente la civili- 
sation contre la barbarie *. » Et Talleyrand demanda à l'am- 
bassadeur ottoman à Paris que Son gouvernement prit des 
mesures énergiques contre les Monténégrins, destitnât le pa- 
cha de Trébigne et le commandant du poste de Zarina qui 
les avaient hissés passer pour attaquer les Français ; il était | 
de l'intérêt de la Turquie de détruire ce nid de bandits ; | 
Napoléon l'y aiderait volontiers, paierait la solde des soldats 
tures qu’on y envermit, leur joindrait, avec le consentement | 
de la Porte, quelques troupes françaises *. 


Il fallait auss 





























se hâler d'écraser l'insurrection serbe ; car 


1. Affaires étrangères, Corr, de Turquie, note de Ruffin àla Porto 
7 juin) ; — Ruffio à Talleyrand (24 juin). 

2. ld., id, Raymond, consul de Raguse, à Talleyrand, 8 juillet 1806. 
3. 1d., id., Talleyrand à Muhib-cilenc 0 juillet 1806, 








Google Nour. 


58 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


elle était favorable aux entreprises de la Russie et de l'Au- 
triche. Un agent des administrations militaires au 7° corps 
de la Grande Armée, d'Aubignosc, adressa à Talleyrand un 
inémoire sur ce sujet. Il convenait, disaiL-il, d'envoyer des 
officiers français pour commander les troupes turques en Ser- 
bie et pour empêcher les horribles massacres qu’elles ne 
manqueraïient pas de commettre par esprit de vengeance. En 
échange de ce service, la France pourrait recevoir Rhodes 
et d’Aubignosc le vice-consulat de Belgrade. Talleyrand ne fit 
pas état de ces propositions ; mais Napoléon ne tarda pas à 
offrir le concours des troupes françaises au sultan !. 

Déjà en prenant pour point de départ la Dalmatie et Venise, 
il opposait résolument l'influence française à l'influence russe. 
David, chargé d'affaires de France près de l'ordre de Malte 
à Rome, était nommé vice-consul à Traunik, alors résidence 
du pacha de Bosnie, invité à se rendre immédiatement à son 
poste, afin d'étudier les dispositions du pacha au sujet des 
opérations que l'on pourrait diriger contre les Serbes et les 
Monténégrins *. Parant était nommé sous-commissaire des re- 
lations commerciales, à Bucharest. Reinha ministre plé- 
nipotentiaire, conseiller d'État, était envoyé à Yassy, comme 
commissaire général des relations commerciales dans les pro 
vinces ottomanes au-delà du Danube. Napoléon aimait à 
cacher ses entreprises politiques sous les apparences de mis- 
sions commerciales. Un jeune officier, Falcowski, originaire 











de Kaminice, fut chargé d'explorer le Dniestr de la mer à 
Chocäm, de se rendre compte de la situation des Russes 
dans ces régions et de l'état des défenses le long de cette 
rivière el le long du Pruth?. L'action de la politique napo- 

| léonienne, de la Bosnieau Dniestr, s'opposait nettement à celle 
| dela politique russe, dresait une barrière Long du Danube. 
Mais il fallait suriout se mettre d'accord avec la Porte, 








1. AN. étr., Corr. de Turquie. Mémoire d'A nose, à août; — 
Mémoire Du Bouchet, 16 août ; — Lettres d'Aubignosc, 28 aoû, 8 sep 
tembre. 

2. Id., id., Talleyrand à David, 4 août 1806. 

3. L., id, Rufin à la Porte, 6 juillet; — Talleyrand à Sébastiani, 
1 juillet 








Google ft 





SÉVASTIANT AMBASSADEUR À CONSTANTINORLE O9. 


contracter avec elle une étroite alliance. Elle s’y montrait dis- 
posée, mais redoutait les colères de l'Angleterre et de la 
Russie. Il lui était difficile de se tenir en équilibre entre la 
France et les ennemies de la France. Cependant, après 
Austerlitz, il n'eût pas été prudent de se refuser plus long- 
temps aux avances de Napoléon ; une ambassade extraordi- 
naire lui fut envoyée, pour lui porter la reconnaissance offi- 
cielle de son titre impérial par le gouvernement ottoman. 
On a vu plus haut que Napoléon affecta de donner une 
exceptionnelle solennité à cette cérémonic ; il voulait forcer 
la Porte à se prononcer franchement pour lui. 

Les manifestations les plus cordiales furent alors échangées. 
Durand, porteur d’eau, demeurant Chaussée de l'École Mi 
taire, demandait l'intervention de Talleyrand pour être payé 
de l’eau fournie à l'ambassade ottomane pendant 12 mois 
11 jours, à 80 francs par mois, soit 1289 fr. 6s. 4 d., plus 
300 francs d’un ancien mémoire : il ne faut pas oublier 
que le Coran défend l'usage du vin'. On arrangea celle 
affaire et on évita des ennuis à l'ambassadeur. Le gouverne- 
ment de Constantinople annonçait le prochain envoi à Paris 
de treize portefeuilles en maroquin, trois grands avec leurs 
serrures pour l'Empereur, pour le prince Eugène et pour 
Talleyrand, les autres plus pelits pour l'impéralrice, les dames 
ct les princesses de la cour*. Le 20 juin, Napoléon envoyait 
une lettre autographe à Sélim. En même temps Talleyrand 
adressait des lettres aimables au reis-effendi, au grand-vizir, 
au prince Alexandre Soutzo, au prince Callimachi, premier 
drogman de la Sublime Porte. Ce sont là les principaux agents 
de la politique qui va se développer pendant quelques mois 
Mais le véritable représentant de Napoléon en Orient, il 
ment spécialement choisi par lui pour poursuivre l'exécution 
de sa pensée, ce fut le général Sébastiani. 

C’est pourquoi les instructions qui lui furent remises ont 
une importance particulière. Elles furent dictées par l'Em 
pereur lui-même avant de prendre sous la plume de 
Talleyrand une forme plus correcte et plus diplomatique. 





\ 








1. A. étr., Corr. de Turquie, Mémoire Durand, 8 septembre 1806. 
2. Hd, id., Ruffin à Talloyrand, 5 juillet 





Google ee a 








ES 14 rourque omevrate D saroié 





+ Voici les brèves notes dictées par l'Empereur : 

1° Inspirer confiance et sécurité à la Porte; la France ne 
| veut que la fortifier, L 

2° Triple alliance de Moi, Porte et Perse contre Russie. 

3° Pas d’arrogance, de l'amitié. Tâcher que la Porte 
communique à l'ambassadeur les demandes de la Russie et 
de l'Angleterre. 
4° Je ne soutiendrai nulle part des rebelles. 
5° Que la liaison avec la Porte apparaisse nettement à la 
Russie, à l'Angleterre, à toute l'Europe. 

6° Jeter de la défaveur sur la Russie ; aucune intimité 
avec sa légation. 





7° Fermer le Bosphore aux Russes, fermer tous les ports, 

rendre à la Porte son empire absolu sur la Moldavie et la 
Valachie. 
_- 8 Je ne veux point partager l'empire de Constantinople; 
voulât-on m'en offrir les trois quarts, je n’en veux point. Je 
veux raffermir et consolider ce grand empire et m'en servir 
tel quel comme opposition à la Russie. 

Cela est clair : Napoléon ne veut point partager la Turquie 
avec qui que ce soit ; il veut la conserver, soit pour y main- 
tenir à la France la suprématie commerciale que lui assurent 
les anciennes capitulations, soit pour y développer son 
influence politique, la prendre sous sa protection, l'absorber 
peu à peu dans son empire, « s’en servir ». Il semblait que 
ce ne dût pas être beaucoup plus difficile que d'absorber 
l'Allemagne où s'organisait à ce moment même la Confédé- 
ration du Rhin (12 juillet 1806). 

Sébastiani partit aussitôt pour Constantinople. Il était le 
10 juillet à Vienne, sa femme assez mal portante, le 28 
à Bucharest. Sur ces entrefaites, le 20 juillet, la paix était 
signée entre la France et la Russie par Clarke et le baron 
d'Oubril, agent russe À Paris; c'est ce que l'on appelle le 
traité d'Oubril. La Russie abandonnait Cattaro aux Français, 
reconnaissait l'indépendance des Sept-lles. Raguse aussi 
devait être de nouveau indépendante sous la garantie de la 




















1. AIT. étrangères, Corr. de Turquie, 20 juin 18oô. — La rédaction 
de T'alleyrand est datée du a juin 


Google NNVERSNY QU ÉALIFONNA 





SÉDASTIANI AMBASSADEUR À CONSTANTINOPLE 61 


Porte. La France et la Russie garantissaient ensemble l'in-# 
dépendance et l'intégrité de l'empire ottoman. 

Cet accord aurait pu mettre Sébastiani dans un grand 
embarras; car il enlevait à ses instructions une bonne partie 
de leur signification. Napoléon obtenait sans coup férir un 
résultat précieux en Orient : la Russie abandonnait toutes 
ses’ positions dans la mer Méditerranée, se retirait dans la 
mer Noire, désavouait implicitement toutes les tentatives de 
rébellion des provinces turques. Dans le même temps, Napo- 
léon devenait le maître de l'Allemagne occidentale, négociait la 
paix avec le gouvernement anglais alors dirigé par Fox. La 
paix générale semblait prochaine : Austerlitz semblait avoir 
suffi pour fonder la prépondérance de Napoléon sur l’Europe. 

11 n'est pas surprenant que le traité d'Oubril n'ait pas été 
ratifié par le tsar et que son signataire ait été immédia- 
tement désavoué et rappelé. Talleyrand en informait Sébas- 
tiani le 10 septembre suivant : « Le refus «de ratification, 
disait-il, vient des dispositions favorables à la Porte: la ! 
Russie ne veut pas garantir son indépendance, ni celle de 
Raguse, ni abandonner les Monténégrins. Elle ne veut pas / 
que l'empire ottoman soit consolidé ; elle voudrait y entre. 
tenir toujours des désordres et saisir la première occasion | 
d'attaquer le pays affaibli par ses divisions. IL faut donc agir! 
énergiquement, fermer le Bosphore aux Russes, les empêcher 
de cerner la Turquie de toutes parts de leurs menées!. » 

Les instructions de Sébastiani reprenaient ainsi Loute leur 
valeur. Même le refus de ratification était une nouvelle 











offense que Napoléon ressentit vivement. Fox mourut et les 





négociations anglaises furent interrompues. La Prusse entra 
à son tour dans la lutte et forma avec la Russie et l’Angleterre 
la quatrième coalition. La situation politique devenait plus 
sombre que jamais ; les hostilités en eurent une ardeur plus 
passionnée. Constantinople fut tout à coup l'un des champs 
de bataille du conflit où toute l’Europe s'engageait. La 
on de Sébastiani prenait une importance capitale. 





1. Af êtr, Corresp. de Turquie, Talleyrand à Sébastiani, 10 septembre 
1806. 





CHAPITRE I 


DÉCLARATION DE GUERRE DE LA TURQUIE A LA 
RUSSIE 


(Décembre 1806.) 


I. — PREMIÈRE ACTION DIPLOMATIQUE DE SÉBASTIANI. 
Sébastiani à Constantinople (g août 1806). — Destitution des 
hospodars (24 août). — Premier succis de l'ambassadeur de 
France. 


Protestations el menaces de l'ambassadeur de Russie Italinski. — 
Rétablissement des hospodars (15 octobre). 


IL. — La Ponre arnès Léna. 

Napoléon annonce à Sélim IIL sa victoire d'Iéna. — Occupation 
de la Moldavie par les Russes. — Eflorts de Sébastiani sur le 
gouvernement ture. — L'audience du sultan au Kiosque des 
Eaux Douces. — La Porte décidée à déclarer la guerre à la 
Russie. — Menées de l'ambassadeur d'Angleterre, sir Arbuth- 
mot. 





HT. — La pécumrios pe cusnne (picewone 1806). 


Déclaration de guerre dela Porteà la Russie (24 décembre 1806). 
— Situation critique de l'empire ottoman à la fin de 1806. — 
Avantages de l'Angleterre. 


L. — Première action diplomatique de Sébastiani. 


Ruflin, laissé à Constantinople comme chargé d’affaires, 
avait hâte de céder à l'ambassadeur Ja responsabilité de la 
situation! Car, depuis le départ pour Paris de la mission 





1. AM étr., Cor, de Turquie, Ruñin à Talleyrand, 10 juin. 


Google NNVER u 





2 pensé. 





PREMIÈRE ACTION DIPLOMATIQUE DE SÉNASTIANT 63 


extraordinaire ottomane, le Divan était assiégé par les 
sommations des ministres anglais et russe, qui le mettaient 
-n demeure de « choisir hic et nunc » entre la France et les 
puissances alliées, Constantinople allait être pendant quelques 
mois l’un des points de rencontre des influences rivales: Ja 
Porte elle-même avait besoin de se sentir soutenue par un 
représentant autorisé de Napoléon. 

Sébastiani arriva à Constantinople le g août 1806, après 
un voyage que la chaleur excessive avait rendu Ti pénible, 
particulièrement pour M" Sébastiani'. 11 fut l’objet d’une 
magnifique réception ; le grand viir, le reis-effendi lui firent 
aussitôt cadeau de chevaux superbes ; une maison de cam- 
pagne fut mise à sa disposition pour y passer l'été. Les 
ministres d'Angleterre et de Russie ne manquèrent pas de sc 
plaindre de ces honneurs extraordinaires qui n'étaient pas 
conformes aux habitudes diplomatiques. + 

En vérité, la Porte se sentait toute réconfortée par la seule 
présence de l'ambassadeur de France. « Ellen'attendait, dit, 
Sébastiani, que le moment de secouer le joug et de se 
montrer une puissance indépendante?. » Le 24 août, avant 
même que SébasLiani n'eût été reçu par le sultan, les princes | 
de Moldavie et de Valachie étaient destitués : Morousi était | 
remplacé par Callimachi, et Ypsilanti par Alexandre Soutzo. 
Îs étaient les instruments de l'influence russe, les agents 
actifs de la désagrégation de l'empire otloman par ha | 
renaissance chrétienne ; ils étaient puissants même au divan, 














où ils jetaient l'or à pleines mains ; ils méditaient une révoli | 
tion dans l'empire ; toute la population de religion grecque | 
y était préparée; le premier signal en avait été donné en | 
Serbie ; les autres provinces devaient suivre. Derrière eux, le | 





it ses ambitieux desscins. Aussi 





gouvernement russe poursuiy 
Sébastiani triomphait-il de celte énergie de la Porte: « C'est 
hier, s'écriait-il, que la Porte est sortie récllement de la 
tutelle et de l'ascendant russe, qu'elle a repris son ar 
système el qu'elle a adoplé les mesures nécessaires à son 
salut, » 





n l 


1. A 
a lt 





sr, Corr. de Turquie, Sébastiani à Talleyrand, 22 août 1806 
25 août 1806. 





Google JNIVERSITY OF CALIFORMA 





64 TA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 





Le ministre de Russie, M. d'Italinski, entra naturellement 
dans une grande colère, protesta contre la violation des trai- 
tés antérieurs, menaça d'une prochaine déclaration de guerre, 
dépêcha un courrier extraordinaire à Saint-Pétersbourg. Le 
ministre anglis, Arbuthnot, crut de son devoir de parler du 
même ton, adressa à la Porte une « note fulminante », 
T'aceusa de s'être entièrement livrée à l'influence de la France. 

Le 28 août, le sultan recut Sébastiani en audience solen- 
nelle; contrairement à la coutume, l'ambassadeur eut la per- 
mission de conserver ses armes pour se présenter devant 
Sélim ; il fut accueilli par les plus significatives marques de 
faveur. L’audience fut longue, et, à cause de la gravité des 
circonstances, la conversation sortit des ordinaires banalités. 
Sébastiani annonça au sultan que l'Empereur Napoléon était 


disposé à renoncer à l° 





istitution des barats, ou des patentes 
de naturalisation accordées par les gouvernements étrangers 
à des sujets ottomans; il encouragea Sélim à retirer cette 
faculté surtout à la Russie qui en abusait pour corrompre un 
grand nombre des habitants de l'empire turc. Sélim fut très 
touché de celle concession, comprit que Napoléon ne voulait 
en effet qu'écarter l'influence russe, et parut résolu à se don- 
ner tout entier à la politique française ; non seulement les 
hospodars étaient destitués ; mais Yousouf-aga, « le coryphée 
du parti russe » à Constantinople, était expédié à La Mecque. 
Le sultan savait bien qu'ainsi il allait exciter les colères de 
la Russie ; il était prêt à une résistance vigoureuse ; malheu- 
reusement, il ne pouvait pas avoir une confiance absolue 
dans ses troupes ; les désordres excités en Roumélie par les 
janissaires étaient à peine apaïsés ; il avait conscience de l'in- 
suffisance de ses ressources militaires ; il demanda le con- 
cours de Sébastiani 








il le pria de faire venir de France un 
énieur de marine et un officier d'artillerie, La Porte, 
comme au siècle précédent, se mettait à l'école de la France. 
Kébastiani pouvait se féliciter déj: d'avoir « rempli toutes les 
intentions de Sa Majesté ». 











Son triomphe ne fut pas de longue durée. Le 29 sep- 
tembre, Halinski, ayant reçu un courrier extraordinaire de 
son gouvernement, al 





essa à la Porte une note extrêmement 





Google JANVERSIMY OF 





PREMIÈRE ACTION DIPLOMATIQUE DE Séasriam 65 


énergique : l'empereur Alexandre était très irrité du renvoi 
des hospodars ; c'était une violation expresse du hatti-ché 
de septembre 1802 : les hospodars devaient rester encore 
trois ans en fonctions ; ils avaient été destitués sans avis 
préalable au ministre russe, sans motif invoqué. C'est pour- 
quoi le gouvernement de Saint-Pétersbourg, se fondant sur 
les conventions passées, exigeait le rétablissement immédiat 
des deux hospodars etleur maintien dans leurs fonctions jus- 
qu'à l'exp 








ion des sept annévs. Aucune réponse évasive ne 
serait admise. Si la Porte n'acceptait point les termes de cet 
ultimatum, lialinski demanderait aussitôt ses passeports. 

La Porte répondit le 1°* octobre parune note embarrassée : 
quel Russie n'avait pas non plus respecté les traités antérieurs, 
que la suzeraineté ottomane n'avait pas été observée dans les 
Sept-lles, que les fonctionnaires russes s’y étaient comportés 
comme les seuls maitres ; que d'autre part le prince Ypsilanti 
était un traître et que sa dépositi 








on était urgente. Italinski 
insista : le rappel des deux hospodars avait déjà eu les consé 
quences les plus déplorables ; il en était résulté une sorte 
d'anarchie ; le pacha de Widdin, Pasvan-Oglou, en avait 
profité pour envahir la Valachie avec une troupe de brigands, 
et il s’était fait payer par les chrétiens de fortes contribu- 
tions. Il était urgent de rétablir l’ordre dans le pays, de ra: 
surer les populations, de rendre aux hospodars leur autorité 
sinon, le gouvernement russe serait obligé d'intervenir lui 
mème pour protéger les chrétiens. C’était le développement 
des avantages assurés à la Russie par le traité de Koutchouk- 
Kaïnardji. 

Le sultan et ses ministres paraissaient résolus à la plus 
vaillante conduite ; ils donnaient l'ordre de fortifier Bender 
et les châteaux du Bosphore, de former deux grands camps 
à Routchouk et à Widdin; ils appelaient une nombreuse 
armée d'Asie et allaient la diriger sur Silistrie. Sébastiani 
n'avait pas une grande confiance : « Tout cela est ordonné, 
mais tout cela sera mal exécuté et ne sera prêt que dans 
quelques mois. Dans quelle fausse sécurité avait vécu ce 
gouvernement jusqu'à ce jour! Quelle incurie il avait de 
l'avenir ! Et PArchipel, dont les îles ne sont habitées que par 

















Dataër. — Napoléon. 


Google NE 


66 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉON 





til possible de défendre les Dardañelles ? Je ne lecrois pas'. » 

Le gouvernement ture ne pensait pas autrement. En réa- 
lité, l'ultimatum d’Italinski avait jeté l'effroi an divan ; les 
ministres sentaient bien qu'ils n'étaient pas en état de faire 





la guerre : « les caisses publiques étaient vides, les places 
fortes dégradées et mal armées, les troupes peu nombreuse 
et mal organisées. » La seule présence de Sébastiani ne pou- 
vait pas suffire à arrêter les Russes. Aussi dans le temps 
même où le sultan donnait à ses armées des ordres belli- 
queux, écrivait-il lui-même à Napoléon, le 6 octobre, pour 
lui expliquer la nécessité où il était de rétablir les hospodars : 
il se retranchait derrière la non-ratification du traité d'Oubril 
pour consolider son argumentation un peu spécieuse et sur- 
tout pour se faire pardonner sa faiblesse ; il expliquait que 
la Russie s'était plainte de la violation du traité de 1802, que 
l'Angleterre menaçait d'ouvrir aussi les hostilités 
éclatait entre la Russie et la Porte; que le gouvernement 
ottoman n'avait pas adressé à la Russie de notification préa- 
lable au sujet de la déposition des hospodars, « dans la con- 
viction que nous étions que l'on pourrait, d’après la garantie 
de Votre Majesté, donner de l'extension à la clause de l'indé 
pendance qu’elle avait voulu renfermer dans son traité avec 
, les engagements 





a guerre 





la Russie ». Ce Lraité n'ayant pas été 
antérieurs de la Porte persislaient; c’est pourquoi, Italinski 
menaçant de partir, l'Angleterre de prendre sa cause, toux 
deux de déclarer la guerre, « pour éviter cette extrémité 





prématurée et contraire aux lois de la religion », le gou- 
vernement ottoman avait pris la résolution de réintégrer 
Ypsilanti et Morousi dans leurs fonctions. Ce long raisonne- 
ment avait quelque apparence de solidité ; la nouvelle de la 
non-ratification du traité d'Oubril n'était en effet arrivée à 
Constantinople que dans les derniers jours de septembre*. 
Mais si la Porte n'avait en vérité déposé les hospodars qu’en 
se fondant sur le traité franco-russe, cela enlève beaucoup 











1. Aft êtr., Corr. de Turquie, Sébastiant à Talleyrand, 10 octobre 1806, 
a. Is bastiani à Talleyrand, 21 sept. 1806, 





Google Est De CAO 





LA PORTE APRÈS 1ÉXA 67 


de valeur à cet acte d'énergie; elle ne s'y était donc résolue 
que dans la pensée qu'elle n’y risquait rien. Sébasliani avait 
l'impression que ce gouvernement n'était conduit que par la 
crainte, « accoutumé déjà à une verge de fer ». 

Le 12 octobre, Arbuthnot faisait passer une note à la Porte ; 
il annonçait la formation de la quatrième coalition, les arme- 
ments redoutables levés par la Prusse, la Suède, la Russie, 
l'Angleterre, la certitude que Napoléon serait écrasé par un 
pareil eflort, et qu'en tout cas il ne serait d'aucun secours à 
la Turquie. Le 15, les nouveaux hospodars, Soutzo et Calli- 
machi, furent déposés à leur tour et leurs prédécesseurs réta- 
blis dans leurs fonctions. Et Sébastiani laissa éclater son 
indignation. « C’est la plus honteuse soumission qu'il soit 
possible de rencontrer dans les annales de cet empire. » Les 
princes Ypsilanti et Morousi, très riches, ont corrompu tous 
les ministres de la Porte et en particulier le reis-effendi; le 
ministère turc est désormais « en état de vasselage »; il ne 
se mène que par l'or et la terreur. Il sufit, continue l'am- 
bassadeur, de considérer sa politique dans les dernières 
années ; elle a été toujours à la merci des événements exté- 
rieurs : après Marengo, la Porte s'était décidée à envoyer une 
ambassade à Paris ; après la formation de la troisième coali- 
tion, elle avait refusé de reconnaître à Napoléon le titre im- 
périal ; après Austerlit, elle avait chargé Muhib-effendi d'une 
ambassade extraordinaire ; aujourd’hui, elle apprend la for- 
mation de la quatrième coalition : elle est aux pieds des 
Russes ; Sébastiani demande une audience du sultan ; le reis- 
effendi refust. — 11 n'y a peut-être pas lieu d'être si étonné 
de tout cela ; le gouvernement ottoman ne fut pas seul dans 
Thistoire à se mettre du côté du plus fort : n'est-ce pas sou- 
vent le dernier mot de la politique? Et alors ne faudrait-il 
pas louer l’'habileté de la Porte > 








IL. — La Porte après Iéna. 


Aussi bien la Porte ne larda-t-elle pas à s'apercevoir que 
la force était encore du côté de Napoléon. La quatrième con 


Google nv En 


68 LA POLITIQUE ORIENTALE DE JAPOLÉUN 


lition parut écrasée du premier coup sur le champ de bataille 
d'Iéna. Le 11 novembre, Napoléon faisait lui-même part de 
sa victoire à Sélim ; il relevait son courage, l’engageait à des 
résolutions viriles. Et Talleyrand renouvelait sesinstructions 
à Sébastiani : « L'Empereur veut rendre les Principautés à la 
Porte ; il ne restituera Varsovie et Berlin, S'il doit les resti- 
tuer, que lorsque la Porte aura recouvré loute son autorité 
en Moldavie et Valachie… Il faut que le sultan se prononce. 
11 n'est plus douteux qu'une puissance plus élevée que toutes 
les autres ne conduise ces événements. » Il s’agit sans doute 
de la puissance de Dieu ; c'est un argument que Talleyrand 
suggère à Sébastiani pour presser la résolution de la Porte!. 

La balance politique du gouvernement ture reçut une nou- 
velle oscillation. Le reis-effendi demanda à voir Sébastiani 
et tint avec lui une importante conférence. 11 se montra prêt 
à une alliance formelle avec la France; mais il voulait 
prendre son temps. — La fortune des armes pouvait en effet 
se prononcer un jour contre Napoléon, il ne fallait pas trop 
engager l'avenir. — Il allait envoyer un ambassadeur spécial 
auprès de l'Empereur pour négocier ce traité. Il désirait 
aussi connaître les projets de l'Empereur sur la Pologne ; 
peut-être craignait-il ce redoutable voisinage : « Quel esprit, 
ndit gravement Sébastiani, pourrait mesurer les desseins 
de son vaste génie ? » Et comme l'ambassadeur insistait sur la 
nécessité de se hâter, le reis-eMfendi en convenait très volon- 
tiers ; oui, il fallait agir très vite, mais on ne pouvait se déclarer 
avant que les armements ne fussent achevés, cela pouvait 














demander quelques semaines, il convenait de connaître les 
intentions de l'empereur Napoléon : voulait-il donner à l'al- 
liance un caractère offensif ou seulement défensif? II fallait 
lenir compte aussi des versets du Coran, qui défendent de 
verser le sang humain et ne permettent la gucrre que dans le 
vas de légitime défen: La conciliation de loutes ces conve- 
nances exigeait de la réflexion. 








1. AMC étr., Corr. de Turquie, Talleyrand à Sébustiani, 11 novembre 
2806. 
2. He, üd., Lettre de Sébastiani, 22 nov. 1806 


Google JAIVERSITY OF CALIFORN 








LA PORTE APRÈS TEA 69 


Cependant il était urgent de ménager Napoléon établi sur 
la Vistule. Sélim lui écrivit, le 25 novembre, une lettre tou- 
chante ; il exprimait sa joie au sujet de la victoire d’Iéna ; il 
assurait l'Empereur de ses intentions amicales ; il avait hâte 
de les pouvoir manifester: « Depuis longtemps notre désir 
tendait à ce que les fruits salutaires de l'arbre de l'amitié si 
heureusement planté dans nos cœurs vinssent enfin orner le 
plateau du grand jour !. » 

Les vaillantes dispositions du sultan Sélim furent mises à 
une rude épreuve. Au moment où il croyait avoir satisfait 
les Russes par la réintégration des hospodars et Napoléon par 
d’éloquentes protestations d'amitié, une armée russe fran- 
chissait le Dniestr (10 novembre) sur trois points: 6 000 
hommes occupaient Ghocäim sous le commandement du 
prince Dolgorouki ; 10 600, sous le général en chef Michel- 
son, entraient dans Yassy sans coup férir, marchaient sur 





Bucharest et_paraissaient tendre vers la Serbie insurgéc ; 
20 000 s'emparaient de Bender et attaquaient Ismail, sous la 
direction du général Tomanski. 

L'émotion fut considérable à Constantinople. Le ministre 
russe lui-même fut surpris et embarrassé par cette nouvelle ; 
il ne sut quelles explications donner à la Porte, il fat assez 
longtemps ignorant des intentions de son gouvernement. Ce 
n'est que le 15-27 novembre que le chancelier de Russie, le 
baron de Budberg, lui écrivait de Saint-Pétersbourg une lettre 
qui ne lui parvint qu'au milieu de décembre. Voici comment 
le gouvernement russe expliquait à son agent cette résolution 
imprévue. 

A la nouvelle de l'arrivée de Sébastiani à Constantinople et 
de la destitution des princes Ypsilanti et Morousi, la Russie, 
en envoyant son ullimatum à Ialinski, avait préparé une 
armée-sur le Dnicstr. — On sait que cet ultimatum ne fut 
remis à la Porte quelle ag septembre. — Lei octobre, explique 
Budberg, on n’en avait pas de nouvelles. — Il n'était pas pos- 
sible d’en avoir ; le 1°* octobre du calendrier russe ne corres- 
pond qu'au 12 octobre du calendrier grégorien. — On fut 


nov. 1806. 





1. AFF. êtr., Corr. de Turquie, Sélim à Napoléon, 25 


Google NERO € 


50 LA POLITIQUE ORIENTALE DE: YAPOLÉON 


persuadé à Pétersbourg que la Porte avait repoussé l’ultima- 
tum ; le tsar cependant voulut bien patienter jusqu'au 15-29 
octobre. — Le sultan réintégra les hospodars le jour même ; 
la nouvelle n'en pouvait pas parvenir à Pétersbourg avant le 
commencement de novembre. — Donc, le 16-28 octobre, le 
gouvernement russe envoya à Michelson l’ordre d'entrer en 
Moldavie, « pour y rétablir les anciens rapports des trailés, 
arrêter la domination française qui menaçait la Porte d'un 
asservissement total, paralyser les eflorts de Sébastiani à 
Constantinople, et faire face, au besoin, aux troupes françaises 
de Dalmatie ». 

Le 23 octobre— 4 novembre, la nouvelle arriva à Saint- 
Pétersbourg de la réintégration des hospodars ; cette nouvelle 
n’étantaccompagnée d'aucune explication, l'empereur Alexan- 
dre attendit pour donner de nouveaux ordres à Michelson, 
et, quand il eut reçu des dépèches plus explicites, il décida 
que cette satisfaction n’était pas suffisante : cette démonstra- 
tion isolée et faite de mauvaise grâce ne donnait pas loutes 
les garanties nécessaires sur les dispositions de la Porte ; les 
ministres ouomans continuaient d'avoir de longues confé- 
rences avec l'ambassadeur de France ; ils ne donnaient aucune 
certitude, n'avaient encore exprimé aucun ordre matériel au 
sujet de l'exécution de la reintégration. La Valachie, envahie 
par les bandes de Pasvan-Oglou, était dans le plus triste état, 
et la Russie avait solennellement garanti son repos. C’est pour- 
quoi l'empereur Alexandre avait résolu de ne pas rappeler 
encore le général Michelson en deçà du Dniestr. Il fallait 
que la Porte s’engageät à laisser les vaisseaux russes passer 
dans le Bosphore, à renouveler le traité d'alliance de 1798 
avec l'Angleterre et la Russie, « pour éviter que le ressenti- 
ment de celle-ci ne fût funeste à l'inmité du territoire otto- 
man ». En deux mots cela voulait dire : alliance de là Porte 
avec la Russie, où occupation indéfinie des Principautés par 
les Russes. C'était ass 
miers succès de Sébastiani. 

Il excita de son mieux les Turcs à la vengeance ; il leur 
expliqua que l'ambition des Russes était évidemment d'at- 
tcindre la Serbie et le Monténégro pour y soutenir la rebel- 





ment une réponse ferme aux pre- 


Google JAIVERSIMY OF CALIFORN 








LA PORTE APRÈS 1ÉXA 7 
lion, de soulever toute la Grèce et les îles, de chasser tous les 
Turcs de l'Europe : c'était le terme constant de leur politique 
depuis Catherine IT. Le général Michelson traduisait les évé- 
nements d’une autre façon; il annonçait, en entrant en Mol- 
davie, les intentions les plus pacifiques, invitait les autorités 
ottomanes à conserver leurs fonctions dans l'intérêt du bon 
ordre; car il ne voulait que défendre la Turquie contre la 
domination française ; Bonaparte avait l'intention manifeste 
de détruire les janissaires et d'aider Sélim à établir le Nizam 
pour se faire ensuite empereur d'Orient. Comme la Russie 
au contraire ne voulait que du bien à la Porte, il promettait 
de se retirer dès que la Porte aurait tenu ses engagements; 
en attendant, aucune hostilité n'aurait lieu de sa part, à moins 
de provocation !. 

Ainsi la France et la Russie se disputaient l'honneur d’être 
utiles à la Turquie. Il n'est point question de prendre ces 
affirmations au pied de la lettre. Napoléon et Alexandre étaient 
peut-être aussi ambitieux l'un que l’antre de devenir empe- 
reurs d'Orient, de régner sur Constantinople. Mais Alexandre, 
petit-fils de Catherine IL, souverain de l'armée de Moldavie, 
paraissait beaucoup plus près que Napoléon de l'Église Sainte-, 
Sophie, donc beaucoup plus dangereux. Dans la pensée d'ail 
leurs que la présence de Napoléon sur la Vistule seal 
les Russes de prononcer leur action sur le Danube, dan: 
l'espérance qu'une victoire française obligerait Michelson à! 
reculer, le sultan demeura relativement docile aux conseils de 
Sébastiani, mais avec quelle anxiété, dans quelle attente 
vreuse-des événements de la guerre de Pologne ! 











Aussi bien la situation de l'empire ottoman éaitelle fort 
critique et les inquiétudes de Sélim justifiées. Les ressources 
militaires les plus indispensables lui manquaient. Les défenses 
du Bosphore et des Dardanelles étaient dans le plus mau- 
vais état. Les pachas du Danube ignoraient les ordres du 
gouvernement, n'écoutaient que leur intérêt personnel, se 
conduisaient de la façon la plus indépendante ; connaissant 


1. AÏ. étr., Corr, de Turquie, Proclamation du général Michelson, 
20 novembre 1806. 


rotin GO0gle HNIVERSITY OF CALIFORN 


72 LA POLITIQUE ORIENTALE DE MAPOLÉON 


l’approche des troupes russes, leurapparition à quelques lieues 
au nord du fleuve, ils négligeaient d’en informer le sultan et 
de demander des instructions ; Mustapha le Bairactar, à Rout- 
chouk, recevait les communications du général Michelson et 
ses assurances de bon vouloir, ne paraissait pas très décidé 
sur la politique à suivre. Le rcis-effendi lui-même se mon- 
trait « tout à fait russe », assure Sébastiani, et était « sans 
doute vendu aux Morousi! ». 

Deux vaisseaux anglais arrivèrent inopinément, sous le 
commandement du contre-amiral Lewis, et jetèrent l'ancre 
devant Constantinople. Il ne dit point la raison de sa mission. 
Le sultan n'en fut que plus inquiet, s hâta de montrer 
au ministre d'Angleterre les plus aimables dispositions, de- 
manda son intervention auprès de son collègue de Russie, afin 
d'obtenir des explications rassurantes sur l'invasion des Prin- 
cipautés*. L'énergie de la Porte faiblissait. 

Cependant Napoléon intervenait sans cesse, stimulait son 
courage, redoublait les lettres amicales. Le 1°* décembre, de 
Posen, ilécrivait personnellementà Sélim,renouvelaitles termes 
très chaleureux de son amitié et de son dévouement: « La 
Prusse, qui s'était liguée avec la Russie, adisparu. Mes armées 
sont sur la Vistule et Varsovie est en mon pouvoir. La Po 








logne prussienne et russe se lève et forme ses armées pour 
reconquérir son indépendance. C'est le moment de reconqué 
rir la tienne. Si tu as été prudent jusqu'à cette heure, une 
plus longue condescendance envers la Russie serait faiblesse 
et perdrait ton empire.» Talleyrand, à la même date, liait le 
sort de la Turquie à celui de la Pologne: « La Porte, écri- 
vait-il à Sébastiani qui devait le redire aux ministres du 
sultan, n’a perdu son indépendance que depuis l'anéanti 
ment de la Pologne; elle ne peut la retrouver que dans le 
rétablissement de cette monarchie*. » Et l'Empereur autorisait 
Sébastiani à « signer un traité secret offensif et défensif par 
lequel il garantirait à la Porte l'intégrité de ses provinces de 


e- 





1. A. êtr., Gorr. de Turquie, Dépêche de Sébastiani 
2. Jd., id., Arbuthnot au drogman de la Porte, 13 déc. 1808. 

3. Correspondance de Napoléon, XIV, 11338, 1e" déc. 1806. 

4. A. êtr., Gorr. de Turquie, Dépiche de Talleyrand, G déc. 1806. 


8 déc. 1806. 











Google Ne POUR 





LA PORTE APRÈS TÉNA 7 


Moldavie, de Valachie et de Servie : « Pressez-la de réunir 
des troupes du côté de Choczim et je m'engagerai à ne faire 
la paix avec la Russie que de concert avec elle’, » 

Ainsi la Porte ne se soutenait que par la main de l'Empe- 
reur; lui seul redonnait quelque souffle à ce corps moribond. 
Pouvait-elle paraître moins forte que la Perse, qui armait 


80 000 hommes et luttait vaillamment contre les Russes au sud * 


du Caucase? Ne voulait-elle pas saisir l'occasion, agir avec 
les Français de la Vistule, les Persans de l'Arménie, refouler 
enfin la Russie dans ses déserts? C'était le moment de 
reprendre d'un coup lous les-avantages qu’elle avait dû céder 
à la Russie depuis un demi-siècle, de se sauver peut être 
pour jamais d’une ruine menaçante. 

Les circonstances étaient si évidemment favorables que la 
Porte se décida à l'action. Elle compta que l'Angleterre ne 
soutiendrait pas la Russie; elle ménagea de son mieux le 
gouvernement anglais et ne rompit jamais formellement avec 
lui. Elle estima que les Russes des Principautés ne pouvaient 
pas être tout de suite très dangereux, à cause de la présence 
de Napoléon en Pologne qui devait les empêcher de s'éloigner 
beaucoup vers le sud. D'ailleurs une résolution ferme était 
urgente; les Russes lenaïent un morceau de l'empire otto- 
man, inauguraient le démembrement; la Porte n’y pouvait 
consentir. Elle avait un intérêt capital à répondre aux exhor- 
tations de Napoléon, à se confier à Sébastiani. 

Elle se fixa à ce parti au milieu du mois de décembre 
1806. Le 16, Sébastiani eut une audience du Grand Seigneur 
au Kiosque des eaux douces ; il remit la dernière lettre de 
Napoléon ; le sultan se montra disposé à déclarer la guerre à 
la Russie. Puis l'ambassadeur fut admis à une conférence 
de tous les ministres; ils ÿ décidèrent la guerre, ct Sébas- 
diani eut la permission d’en informer son souverain. Il obtint 
que le ministre et la légation de Russie ne subiraient pas les 
vexations coutumières en parcille circonstance, que le gou/ 
vernement ottoman adoplerait à cet égard les pratiques dek 
nations civilisées, que les Russes auraient la permission de 














1. Corresp. de Napoléon, XIV, 11337. Napoléon à Sébastiani. | 


Google RNA bE 


| 


7h LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 





quitter en toute sécurité Constantinople : ce fut un beau triom- 
phe sur la barbarie musulmane, et Italinski fut reconnais- 
sant à Sébastiani de lui avoir évité la rude captivité des 
Sept-Tours. La guerre à la Russie devait être solennellement 
proclamée quelques jours plus tard, selon toutes les forma- 
lités requises par la loi musulmane, afin d'exciter contre 
l'ennemi le religieux enthousiasme detoute la population", 

Dès ce moment, toutes les troupes de Roumélie reçurent 
l'ordre de gagnerimmédiatement le Danube. Toutesles troupes 
d'Asie furent appelées à Constantinople, pour se ranger 
autour de l’étendard sacré sous le commandement du grand 
vizir. Car c'était vraiment une guerre sainte, une réplique à 
la croisade grecque, une levée de toutes les forces de l'Islam 
pour barrer aux Russes la route de Constantinople. Il en 
résulla, sous les yeux quelque peu étonnés de Sébastiani, 
«une réelle surexcitation des passions musulmanes ; les pachas 
en redevinrent plus fidèles. Mustapha le Bairactar répondit 
aux cordiales communications de Michelson par des plaintes 
contre l'occupation de la Moldavie, par l'envoi immédiat de 
quelques troupes en Valachie, jusqu'à Focsani, par l'annonce 
de son prochain départ. De Widdin Pasvan-Oglou n'était pas 
moins résolu, franchissait le Danube avec 40000 hommes. 
En Asie Mineure, le prince des Abazes, le pacha d'Erzeroum 
envabissaient la Géorgie. Toute la Turquie se soulevait comme 
un flot pour refouler l'invasion étrangère. 

Mais il y avait beaucoup de désordre en tout cela et Sébas- 
liani craignait que tout cet enthousiasme ne füt pas très efMi- 
cace ni très durable. « Il y faudrait des officiers français, 
écrivait-il à Talleyrand?. » Le sultan en demandait, surtout 
des officiers d'artillerie et de génie, mais ils ne pouvaient 
pas arriver aussitôt. En attendant, l'ambassadeur envoya le 
capitaine de Lascours à Erzeroum, et son beau-frère et aide 
de camp M. de Coïgny à l'armée du Danube. Pour lui, il 
n'était pas autorisé à quitter Constantinople, où sa présence 


1. AN. étran 
1806. 
2. Id, üd., Dépèche de Sébastiani, 24 déc. 1806, 





gères, Gorr. de Turquie, Dépêche de Sébastiani, 17 déc. 


Google HT ER EN 


LA DÉCIARATIOS DE GUERRE (vécemnre 1806) 75: 


était indispensable pour soutenir l'effort où venait de se 
résoudre le gouvernement oltoman. 

En effet, si le ministre russe était embarrassé par la nou- 
velle de l'occupation de la Moldavie, le ministre anglais 
s’agitait beaucoup. pour empiècher la rupture. Il tenait, dit 
Sébastiani, « la conduite la plus absurde ». Trois jours de 
suite, il se présenta au palais du divan, forçant l'entrée, se 
répandant en menaces et en outrages, montrant les vaisseaux 
anglais embossés dans la Corne d'Or; et les ministres turcs 
contenaient leur impatience, parce qu'ils ne voulaient pas 
rompre avec lui, parce qu'ils étaient mal défendus contre les 
canons anglais. Arbuthnot tentait encore d'émouvoir la popu- 
lation par de fausses nouvelles, que la moitié de l’armée fran- 
çaise venait d'être détruite par les Russes, que l’autre moitié 
était dans les hôpitaux, ravagée par la dysenterie, que le 
Portugal et l'Espagne s'étaient réunis à la coalition et en- 
voyaient des troupes aux Pyrénées, que Paris était en pleine 
révolte. Sébastiani et l'ambassadeur espagnol, marquis d’Al- 
menara, durent démentir ces contes qui rencontraient quelque 
crédulité. us. 














III. — La déclaration de guerre (décembre 4806). 
5 


À ns 
Le sultan Th nm. Le 24 décembre, il faisait notifier 
element à Halinski la rupture de toutes relations; il y 
résuiait les gricis de la Pôrte+ depuis le traite d'YASsÿ, la 
Russie ne cherchait qu'à séduire les sujets du sultan, les pre 
nait sur ses vaisseaux, leur donnait des patentes de natura- 
lisation, « s’impatronisait de la marine des insulaires de 
l'Archipel ». Puis elle avait excité les Serbes à la révolte, 
Elle avait occupé sans motif le fort ture d’Anacria sur le 
Phase. Elle avait embauché, en Albanie et même à Constan- 
tinople, des sujets ottomans pour l'armée russe. Enfin elle 
avait occupé la Moldavie, sans déclaration de gucrre; elle 
s'était emparée violemment de Choczim et de Bender; elle 
avait envoyé aux autbrités turques un manifeste trompeur. 




















Google STORE 


56 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉON 


— C'est pourquoi M. d'Italinski était invité à quitter Cons- 
tantinople dans les trois jours avec tous les agents russes. 
Italinski partit pour Malte sur un vaisseau anglais, quelques 
heures après. 

Le même jour, la guerre fut solennellement déclarée à la Rus- 
sie ; les deux hospodars de Moldavie et de Valachie furent des- 
titués de nouveau. Alexandre Soutzo fut nommé hospodar de 
Valachie avec droit d'inspection sur les fonctionnaires de la 

ir annonça son prochain départ pour 
le Danube. L'enthousiasme populaire en fut très exalté, 
Mais le ministère ottoman demeurait froid; le rcis-eflendi 
continuait de garder une attitude mystérieuse; les autres 
fonctionnaires de la Porte n'entraient dans cette aventure 
qu'à contre-cœur. Sébastiani ne pouvait rien contre celte 
inertie et celte froideur; il ne lui plaisait pas de pousser 
sans cesse au combat des gens qui ne voulaient pas se battre ; 
il s’estimait très heureux des résultats oblenus et ne pensail 
pas pouvoir faire plus. Il y avait quatre mois qu’il était à 
Constantinople et déjà il écrivait à Talleyrand : « Je solli- 
cite de Sa Majesté la faveur d'être retiré de ce pays; il me 
serait impossible d'y demeurer davantage. J'ai fait tout ce 
qui dépendait de moi pour le service de mon auguste maître. 
Je le supplie de m'accorder la récompense de m'envoyer à 























une armée. J'aimerais mieux servir comme volontaire et sans 
aucun commandement que de rester ici plus longtemps?. » 

Nul agent sans doute ne mit moins d'enthousiasme à l’ac- 
complissement de sa lâche, et, si elle avait été moins heu- 
reuse, on serait en droit de lui en faire quelque reproche. 
11 avait comme la nostalgie de la Grande Armée: il n'avait 
pas foi dans le succès de sa mission; il se croyait dans un 
poste sacrifié, chargé d'un devoir sans éclat, loin de l'atten- 











1. Napoléon jugea même utile de le réchauitir encore artificiellement. 
I ft composer, traduire on ture, imprimer et répandre à profusion dans 
le Levant une proclamation aux Ollomans, sous cc Litre imaginaire : « Le 
muezzin ottoman à ses frères les musulmans. Appel aux armes, » Paris, 
1807, Imprimerie Impériale. Le texte ture est aux AM. étr., Turquie, 
supplément n° a (1806 

2. A êtr., Cor. de 




















0 


LA DÉCLARATION DE GUERRE (pécrunne 1806) 





tion de l'Empereur. Surtout il n'avait que du mépris pour 
le gouvernement auprès duquel il était accrédité, pour la 
nation usée qu'il avait à exciter, à redresser. Il considéra 
Constantinople comme un lieu d'exil. Ce n'est point faire 
tort à son courage personnel que d'estimer qu'il redoutait un 
échec, uni désastre infligé au sultan par les ennemis de la 
France; il jugeait les Turcs incapables de lutter contre les 
Russes ou contre les Anglais; il avait peur d'être entraîné 
dans la catastrophe où il voyait sombrer la Turquie; il lui 
répugnait d’être lié à ce cadavre. 

Car il semble bien, au commencement de l'année 1807, 
que la ruine de la Turquie ne soit pas éloignée ; c'est une 





opinion commune en Europe, et les faits, vus de près par 
Sébastiani, paraissent donner raison à cette opinion. 

La Porte est sans force. Le sultan est à peine obéi dans 
sa capitale ; les janissaires murmurent contre lui, forment, à 
côté du gouvernement régulier, une sorte de gouvernement 
insurrectionnel. La rébellion est à l'état latent dans la région 
même de Constantinople. Au delà l'empire ottoman est tombé 
dans une sorte d’anarchie féodale ; en Asie et en Europe, 
chaque pacha est maître dans sa province, parfois plus puis- 
sant à Constantinople que le sultan lui-même : Pasvan-Oglou, 
Ali-pacha sont riches, répandent l'or dans le divan, ont leurs 
créatures parmi les plus puissants fonctionnaires de la Porte, 
imposent souvent leurs volontés. Au delà, les provinces chré- 
tiennes se soulèvent, sont déjà, comme la Serbie, presque 
absolument indépendantes. L'empire ottoman, en vérité, 
n'existe plus; il est une proie. 

Elle tente les convoitises des grandes puissances, La France 
occupe à cet égard des positions importantes; le traité de 
Presbourg vient de l'établir en Dalmutie et Marmont ÿ com 
mande toute une petite armée : Napoléon, vainqueur à léna, 
a son quartier gi là Varsovie. Sébastiani est écouté du 
sultan ; autant que ses illustres prédécesseurs, Vergennes 
ou Villeneuve, il agit sur les conseils de la Porte. Mais il 
ne paraît pas que des conseils ct même le prestige de Napo- 
léon puissent suffire à la gravité des circonstances. La Porte 
est trop faible et la France est trop loin. 




















Google ANRT DÉC INEGR 


78 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Les Russes sont déjà maîtres de la Moldavie ; ils menacent 
Ja Valachie ; ils sont attirés au sud par l'insurrection serbe 
qu'ils encouragent, à laquelle ils tendent la main ; ils veulent 
barrer dans cette direction la route à l’armée de Dalmatie, 
rejeter les Français dans l'Adriatique. Ils sont appelés au sud 
-du Danube par les vœux secrets ou déclarés des chrétiens ; 
ils sont les chefs de la croisade orthodoxe qui doit remettre 
la croix au dôme de Sainte-Sophie. Mais ils sont retenus 
dans celte marche fatale par la présence de Napoléon en Po- 
logne; il inquiète leurs communications vers le Nord; il 
les empêche de faire sur le Danube un effort vigoureux; il 
appelle sur lui presque toutes leurs ressources militaires ; 
déjà il contient leur ambition, il les oblige à planter leurs 
tentes en Moldavie, äattendreun moment plus favorable pour 
se remettre en route. 

Et tout cela profiterait aux Anglais si les Anglais avaient 
une politique clairvoyante et énergique. La Porte déclare la 
guerre aux Russes leurs alliés, se confie à Napoléon leur 
ennemi. Îls peuvent considérer la Porte comme une enne- 
mie, et maintes fois il leur a fallu moins de prétextes pour 
faire œuvre de guerre. L'occasion est singulièrement ten- 
Lante ; Napoléon ne peut rien contreeux dans ces pays ; ilssont 
maitres de la mer. Les Russes ne peuvent agir vigoureuse 
ment. Constantinople est sans défense. Quelle garantie, si 
elle tombe entre leurs mains! Qu'est-ce qu'Austerlitr. 
qu'léra, auprès d'un pareil fait : les Anglais à Constanti- 
nople? Le gouvernement de Londres eut une conscience 
vague de la politique qu'il devait suivre ; il tenta un coup 
de main sur Constantinople. Ce pouvait être un moment 
décisif dans l'histoire de l'Europe. 





Google NE 





CHAPITRE II 


LES ANGLAIS DEVANT CONSTANTINOPLE ET EN 
ÉGYPTE 


Glanvier-Avril 1807). 


I — La Ponte ET L'ANGLETERRE. 


La situation à Constantinople au commencement de 1807. — 
Les instructions du gouvernement de Londres à son ambassa- 
deur près de la Porte. — Départ précipité de l'ambassadeur 
(25 janvier 1807). 


IL. — Les ANGLAIS DEVANT CONSTANTIXOPLE. 


Note de l'amiral anglais Duckworth. — Tentatives d'intimida- 
ion sur la Porte. — Passage des Dardanelles par les Angl 
— Destruction d'une escadre turque (19 février). — Les ve 
seaux anglais devant Constantinople (20 février). — Les in- 
quiétudes et le désespoir des Turcs. 





IL. — Dérexse De Coxsranrixonse Pan SÉbasriant. 





Arrivée d'une lettre de Napoléon. — La Porte résolue à la résis- 
tance. — Pleins pouvoirs donnés par le sultan à Sébastiani. 
— Négociations dilatoires avec l'amiral anglais. — Organisa- 
tion de la défense par les officiers français. — Enthou 
du sultan, des ministres otlomans, de toute la population. — 
Les murailles de Constantinople hérissées de canons. — Rejet 
de l'ultimatum anglais. 














IV. — Reruure pes Axazais 
Les vaisseaux anglais lévent l'ancre (1°° mars) et s'éloignent. — 
‘Triomphe de Sébastiani. — Les Anglais repassent les Dar 
nelles sous le canon ture. — Leurs pertes. — Déceptions et 

colères en Angleterre. 








1. Ce chapitre à paru en un article de la Jievue Historique, 
tome LXXIIT, année 1900. 





Google HiVERR TEE 


80 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 





+ — Lis AnGuais à Auexaste. 

Méhémel-Ali en Égypte. — Ses luttes contre les chefs des Marne- 
luks soutenus par les encouragements de l'Angleterre. — Les 
Anglais devant Alexandrie (17 mars 1807). — Occupation 
d'Alexandrie (22 mars). — Échecs des Anglais devant Rosette 
(avril 1807). — Évacuation d'Alexandrie par les Anglais 


Gept. 2807). — Les Anglais toujours maitres de la Méditerra- 
née. 





L— La Porte et l'Angleterre. 


Le 1°° janvier 1807, Napoléon est à Varsovie, la Prusse 
écrasée, les premières armées russes contenues. Il ÿ est arrivé 
plus vite que nele croyaient les Russes, et leurs projets sur 
la Turquie en sont un moment confondus: ils sont déjà 
obligés de dégarnir leurs troupes du Danube. Sébastiani à 
Constantinople en est mieux écouté du Divan et fait état des 
victoires de la Grande Armée pour attacher la Porte à 
V’alliance française. Napoléon va-t-il donc régner aussi sur le 
Bosphore, et, au milieu de la dissolution manifeste de l'em- 
pire ottoman, s'imposer au « malade » dont chacun déjà 
escompte la succession prochaine? Plus que le sacre de 
Notre-Dame, plus qu'Austerlitz ou léna, ce serait pour lui 
le gage de la domination universelle. 

! L'Angleterre ne peut le permettre. Elle s'était inquiétée 
de la descente des Russes en Moldavie et avait dès lors rap- 
proché ses flottes des Détroits. Elle ne fut peut-être pas 
absolument émue de la présence des Français sur la Vistule, 
puisqu'ainsi les Russes étaient pour un temps impuissants 
sur la mer Noire et lui laissaient la charge, lucrative sans 
doute, de combattre à Constantinople l'influence de Napoléon. 
Que de sanglants combats se livrent dans les plaines polo- 
naises, que la guerre y dure de longs mois, épuisant les 
adversaires, vainqueurs et vaincus ; cependant, l'Angleterre 
fera sa main dans la Méditerranée et s'y nantira de gages 





précieux. Elle sait que les querelles du continent lui assurent 
toujours du profit. 





Google ven 





[LA PORTE ET L'ANGLETERRE 8x 
L'enjeu est gros. Constantinople et les Détroits, c'est la 
domination de la Méditerranée orientale qui mit jadis aux 
prises Phéniciens et Grecs, Génois et Vénitiens, qui tient 
aujourd'hui toute l'Europe inquiète, et les événements qui 
se sont passés autour de Constantinople et d'Alexandrie au 
printemps de 1807 en prennent un caractère particulière 
iment dramatique. L'Angleterre l'a-t-elle suffisamment com- 
pris dans Le temps? A-Lelle mesuré son effort au résultat 
promis? N'a-telle pas fait une maladroite économie de ses 
forces, laissé fuir l’occasion ? 
Pourtant le danger était dès ce moment évident, aggravé 
par l'opinion unanime que l'empire olloman était à la veille 
de sa ruine ct Constantinople une proie presque offerte Æa 











poussée de la France sur le Levant n’est pas une fantaisie de 
l'imagination de Napoléon; elle est une tradition bien des 
fois séculaire, fondée sur les croisades, sur les capitulations 
de François [#, sur toute l'antique foi chrétienne du triomphe 
de la Croix sur le Croissant, sur toute la vieille politique 
monarchique de l'alliance de la Croix et du Croissant : avec ou 
contre le Ture, la France semble marquée pour conduire les 
destinées du Levant. Et Napoléon résume et concentre loutes 
ces forces du passé ; il paraît prêt à recueillir pour la France 
les fruits que ce passé promet. Il a perdu l'Égypte, non 
sans esprit de retour. Il a possédé un moment aussi les îles= 
Loniennes. Il tient la Dalmatie ; il y a une bonne armée sous 
Marmont. Il envoie des ofliciers, des soldats en Turquie ; il 
brûle de faire descendre Marmont jusqu'au Danube inférieur. 
La Grando Armée est en Pologne, près des sources du 
Dniestr. Sébastiani à Constantinople est aussi puissant 











qu'un grand-vizir. L'empire ottoman peut en être restauré 
pour longtemps ou en mourir d'un conp. Il semble que 
cela ne dépende que de la volonté de Napoléon, et l'ambi- 
tieuse imagination de l'empereur suit en Orient les voies 
d'Alexandre vers la Perse, vers l'Inde. 

La poussée de la Russie sur Constantinople et la Méditer- 
ranée n’est pas moins forte ni fondée sur de moindres tradi- 
tions, sur ces traditions qui sont comme la vie d’un peuple, 
aussi inéluctables que les lois de l'atavisme chez les individus. 

Daausr. — Napoléon. 6 





Google UNIVERSITY OF CALIFO 


82 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


La Russie reçut de Constantinople l’orthodoxie et Kiev fut 
une fille de Byzance. Ivan III épousa Sophie Paléologue, la 
dernière héritière des empereurs grecs, et l'aigle à deux têtes 
des tsars est l'aigle de Constantin, qui plane à la fois sur 
les deux continents. Pierre le Grand et Catherine II ne 
firent que personnifier la sainte Russie en reprenant le 
chemin de Byzance. C’est pourquoi le projet grec de l'impé- 
ratrice émut si profondément toutes les fibres de l'âme russe. 
L'Angleterre alors était aveugle et prêtait ses amiraux aux 
flottes russes. Mais, depuis, Paul 1°" rêva avec Bonaparte la 
conquête de l'Iran et de l'Inde. Mais Alexandre I°', lui aussi, 
fidèle à son nom, songe à la Grèce et marche au Danube, et 
Napoléon, plus clairvoyant que l'Angleterre, voit « l'insa- 
tiable ambition des Russes, la tiare grecque relevée et triom- 
phante depuis la Baltique jusqu'à la Méditerranée! ». — 
« Les provinces et les mers qui avoisinent le Bosphore, dit 
encore le Sénat dans une adresse à l'empereur, sont le centre 
vers lequel la nature a voulu diriger les routes du commerce 
du monde. Que les Russes s'en emparent, et le commerce du 
monde leur sera bientôt asservi?. » — « L'Anglet 





re, écrit 
enfin l'empereur, en s’alliant avec les Russes, creusera elle- 





même un abime dont elle ne reconnaitra la profondeur qu'en 
y tombant, » 

Le danger se doublera pour l'Angleterre si la France et la 
Russie s'entendent comme en 18or. Car, ensemble, elles 
sont capables, par-dessus l'empire oltoman, de conduire à 
travers l'Asie Mineure et la Perse quelque gigantesque che- 
vauchée où seraient englouties l'Inde et la fortune de l'Angle- 
terre. Elles seraient alors les maitresses du monde. À mesure 
que la conquête de l'Inde se développe, le gouvernement 
anglais prend conscience de sa politique nécessaire; il sc 
rend compte que l'Inde sera un jour le fondement de sa 
grandeur ; il commence à en surveiller les routes par l'Égypte 
et l'Asie Mineure et s'aperçoit, non encore avec assez de net- 
teté, que rien de ce qui intéresse le Levant ne peut lui être 





1. Corrvspoulance de Napoléon, 30° bulletin, 13 janvier 1807. 
2, Moniteur du 20 mars. Séance du Sénat, du 20 février 1807. 


Google NT S RCA 


LA PORTE ET L'ANGLETERRE 83 


étranger. Il jette alors les bases de sa politique coloniale au 
xixt siècle. 

Pour le moment, — janvier 1807, — c'est la France qui 
est sa grande ennemie ; c'est Sébastiani qui la représente à 
Constantinople. La Russie est retenue sur la Vistule. C'est 
la poussée de la politique rapoléonienne vers l'Orient qu’il 
faut briser, et, si les Russes ne peuvent franchir le Danube, 
les Anglais franchiront les Détroits. Is le firent en effet, mais 
avec des moyens insuffisants. 

Fort inquiels de loutes ces complications, de toutes ces 
ambitions rivales, les Tures avaient longtemps hésité à 
déclarer la guerre à la Russie. Ils s'y étaient décidés enfin 
le 24 décembre 1806. lialinski avait reçu ses passeports. 
Le 5 janvier 1807, Je sultan lança son manifeste de guerre 





nire Ta Russie. 
IL ÿ rappelle toùs les griefs qu'il a accumulés contre le 


gouvernement de Saint-Pétersbourg. Il rappelle, plus éner- 
giquement encore que dans sa notification à l'ambassadeur 
russe, tous les empiétements dont la Russie enveloppe, 
pénètre l'empire ture depuis un demi-siècle, l'occupation de 
qui ont recu de la Russie argent el munitions, la prétention 
qu'ont les Russes de protéger seuls la république sept-insu- 
laire, quoique les traités assurent à la Porte les mêmes droits, 
leurs intrigues contre « Son Excellence Ali-pacha, gouver- 
neur de Janina », l'insurrection fomentée dans le Monté- 
négro, les fonctionnaires et les sujets du sultan détournés de 
leurs devoirs par les consuls russes, les patentes de naturali- 
sation russe multipliées dans les provinces moldo-valaques, 
avec la connivence des deux woivodes ou hospodars, toute la 
“lurquie ainsi imprégnée, comme empoisonnée par l'influence 











russe. 

Le sultan a déposé les deux woïvodes qui le trahissaient 
Le prince ltalinski, ambassadeur de Russie, a protesté au 
nom du traité de Kaïnardji. Le sultan les a rétablis pour 
éviter tout prétexte d'hostilités et faire preuve des plus incon- 
testables sentiments de conciliation. Cependant, quelques 
semaines après, sans raison aucune, contre tout droit des 


Google Ale 


84 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


gens, une armée russe est entrée en Moldavie, a enlevé les 
forteresses de Bender et de Choczim. Italinski lui-même 
s’est Lrouvé surpris de celte brusque invasion et n'a pu en 
donner les motifs. La Porte a patienté un mois pour av 
des explications ; elle n’en a reçu aucune, pendant que les 
généraux russes, par d'hypocriles proclamations, s’efforçaient 
de séduire même les musulmans, de rejoindre en Valachie 
les rebelles de Serbie. 

Mais enfin la Porte renonce à une patience qui ne serait 
plus que de la faiblesse. Elle fera la guerre, confiante en son 
bon droit et en la protection que Dieu accorde aux cause 
justes. Les Russes seuls seront responsables du sang qui 
sera répandu et des malheurs qui vont accabler l'humanité!. 

Quelques jours après, un firman du sultan Sélim prononça 
la fermeture des Détroits à tous vaisseaux de guerre. 

Le gouvernement anglais n’approuva pas d'abord la con- 
duite des Russes, ct l'ambassadeur à Constantinople, 
Arbuthnot, annonça officiellement sa neutralité, « pourvu 
que la Porte ne formät aucune liaison avec la France ». Le 
consul anglais à Bucharest, Summerer, recut l’ordre de se 





renseigner de son mieux sur les intentions du général russe 
Michelson, qui lui avait offert de partager sa table. Mais 
l'agent russe de cette ville, Rodophinikin, « avec une extrême 
politesse et par des attentions amenées de bien loin », ne lui 
témoignait aucune confiance, ne lui communiquait aucune 
nouvelle, défendait à ses secrétaires de lui rien dire. Sum- 
merer pourtant en voyait assez pour se rendre compte que 
tout n'allait pas pour le mieux: le désordre règne dans 
l'armée russe; elle n'avance pas, tout en manifestant pour 
les Turcs un mépris solennel, mais profondément déplacé. 

Ypsilanti se mêle de tout, « surtout de ce qu'il n’entend 
pas » ; il nomme des ministres un jour, les révoque le len- 
demain; il passe des revues, préside des divans avec une 
esté affectée et ridicule, se fait détester même de ses 
anciens sujets moldaves, compromet parses sottises les succès 








1. Moniteur du 13 mars, 





LA PORTE ET L'ANGLETERRE 85 


des Russes. « La Russie aurait bien mieux fait de terminer à 
l'amiable son différend avec la Porte! » 

Mais il eût été dangereux à l'Angleterre de rompre avec 
les Russes : il ne fallait pas leur donner la tentation de se 
rapprocher de la France, et si, seuls ou avec Napoléon, ils 
entreprenaient de hâter la solution de la question d'Orient 
et le démembrement de l'empire turc, il convenait au gou- 
vernement de Londres de se tenir prêt, et, par précaution, 
de prendre des garanties. I] ne fallait pas se désintéresser de 
la situation de Constantinople; il ÿ fallait au contraire porter 
la plus scrupuleuse attention. 

Dans le courant de janvier, Arbuthnot reçut enfin des 
instructions officielles très précises. Il devait exiger le renou- 
vellement de l'alliance anglo-turque de 1798, l'expulsion de 
Sébastiani, la remise à la flotte anglaise des forts des Détroits 
et des vaisseaux turcs, la cession de la Moldavie à la Russie, 
jusqu'au rétablissement de la paix générale*. L'Angleterre 
faisait cause commune avec la Russie, trop même, car la 
dureté des conditions imposées au sultan ne pouvait que 
livriter et fortifier l'influence de Sébastiani, qui convainquit 
facilement le divan que les Anglais et les Russes voulaient la 
ruine de la Turquie et qu'elle n'avait de défense que dans 
l'alliance française. Plus de modération eût été plus habile 
de la part du gouvernement de Londres. 

Aux prétentions anglaises le reis-effendi Halet-pacha 
répondit en proposant un armistice de trois mois, applicable 
à la Russie. Arbuthnot refusa”. 

Une dernière conférence eut lieu entre eux le 25 janvier. 
L'ambassadeur britannique y fut assez embarrassé pour 
expliquer la nouvelle position prise par sa cour, qui, en 
somme, n'avait rien à reprocher à la Turquie. Il allégua la 
partialité de la Porte en faveur de la France depuis l’arrivée 
de Sébastiani ; le retard de trois semaines mis par elle au 








1. Moniteur du 8 mai. Lettres de Summerer à Arbuthnot. 

2. Affaires étrangères. Correspondance de Turquie : Sébast 
rand, 24 février 1807. 

3. Arch. nat., AF IV, 1688, doss. n° 5 : dépêche du ministre danois, 
baron de Hübsch. 





àTalley 


Google ME es 


86 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉOX 


rélablissement des woïvodes de Moldavie et de Valachie 
était « la preuve évidente de la supériorité d'influence 
acquise par la cour de France »; c'était aussi à l'instigation 
de l'ambassadeur français que le sultan avait prononcé la 
fermeture des Détroits aux vaisseaux de guerre. Il fallait que 
la Porte reprit les termes de son ancienne amitié avec la 
Russie et l'Angleterre, expulsât la légation française. Déjà les 
troupes russes approchaient du Danube, les vaisseaux 
anglais étaient dans l'Archipel; si la Porte ne cédait, la 
puissante flotte anglaise opérerait sa jonction avec la flotte 
russe de la Méditerranée, « pour embouquer ensemble le 
détroit des Dardanelles ». 

Halet-pacha, dont le parti était enfin pris, au moins pro- 
visoirement, de s’accorder avec Sébastiani, était à l'aise pour 
répondre à ces affirmations ; il repoussa la menace avec 
beaucoup d'énergie : l'ambassadeur franc: 
aucune action sur la Porte; la France, d’ailleurs, n’est pas 
maitresse de la mer et ne peut rien contre Constantinople. 
Les hospodars des provinces danubiennes n’ont été déposés 
que pour cause de crimes prouvés, el l'ambassadeur de 


is n'avait exercé 





France n'a su leur déposition qu'avec les autres habitants 
de Constantinople. En rétablissant ensuile ces hospodars 
criminels, en subissant ainsi « le plus cruel affront pour une 
puissance indépendante », le sultan Sélim a prouvé avec 
éclat son désir de ne pas rompre avec la Russie et avec 
l'Angleterre ; ainsi, « par un eflort sublime, il s'est mis au- 
dessus des sentiments qui ont le plus d’empire sur les 
hommes, afin d'acheter la paix et le bonheur de ses sujets au 
prix des sacrifices les plus pénibles pour son cœur », con- 





sentant même à recevoir les hospodars dans son palais el 
leur rendre toutes les marques de sa faveur. Pour prix de sa 
condescendance, il n'a obtenu que la guerre ; ses provinces 
ont été envahies ; les généraux russes ont répandu à travers 
son empire les manifestes les plus outrageants. Il avait espéré 
du moins que la Grande-Brelugne agirait plus généreu- 
sement et apprécierait sa bonne volonté. Il regreute amère- 
ment de s'être trompé; mais il est « dérisoire de donner 
pour preuve de l'influence de ln France la facilité avec 





Google 7 





LA PONTE ET L'ANGLETENRE 87 


laquelle on a fait tout ce qu'a voulu l'Angleterre ». Au 
seste, il a confiance en la justice de sa cause; cet empire 
existe par la volonté de Dieu grand et miséricordieux, et, si 
telle est la volonté divine, du désespoir même auquel on a 
réduit le sultan Sélim résultera l'énergie nécessaire pour la 
défense de l'État!. 

Le soir même de ce 25 janvier, l'ambassadeur Arbuthnot 
se rendit à bord de l'Endymion, portant le pavillon du 
<ontre-amiral sir Thomas Lewis. Une grande fête y avait été 
préparée, à laquelle les principaux commerçants anglais de 
Constantinople avaient été invités. Ils ÿ vinrent nombreux, 
<n costume de gala, et le banquet fut très brillant. Au 
milieu de la nuit, l'Endymion coupa les chaînes de ses 
ancres, et, profitant du vent qui soufllait du Nord, vogua 
vers les Dardanelles. L'ambassadeur annonça alors aux 
invités qu'ils ne relourneraient pas à la ville, que la situation 
n'y était pas sûre pour eux, que les relations étaient 
rompues avec la Porte. Ils protestèrent, se plaignirent hau- 





lement: ils avaient laissé leurs familles, leurs richesses ; ils 
avaient au moins leurs affaires à régler. Ce fut en vain. La 
fuite se poursuivit toute la nuit à force de voiles. Les Turcs 
des Dardanelles laïssèrent passer le vaisseau anglais, ignorant 
qu'il emportait l'ambassadeur. Il rejoignit à Ténédos 
d'autres vaisseaux qui formèrent bientôt une flotte impo- 
sante. 

Le 29 janvier, Arbuthnot renouvelit son ullimatum à la 
Porte et la déclarait responsable de la vie et des biens des 








En même temps, le baron de Hübsch, ministre du 
Danemark, était chargé de la protection de ces intérêts et 
en particulier des biens de l'ambassadeur britannique, de sa 
vaisselle, « estimée à plus de 6000 louis d'or ». Arbuthnot 
lui recommandait les femmes laissées à Constantinople, le 
priait même de s'adresser à l'ambassadeur de France « pour 
qu'il empêche que la Porte manque envers ces personnes en 


1. Af. êtr. Corresp. de Turquie : déclaration d'Arbuthnot, 24 janvier. 
— Moniteur du 25 mars. 


Google ni 





88 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


tout ce qu'on pourrait attendre d'un gouvernement civilisé » ; 
à l'occasion, il en ferait autant pour les Français ; il serait 
surtout empressé pour la famille de l'ambassadeur, ayant 
eu l'honneur d'être intimement lié avec la famille de 
M" Sébastiani'. 

Sébastiani n’avail pas attendu cette invitation pour accom- 
plir à l'égard des Anglais de Constantinople tout son devoir 
d'humanité : ils ne souffrirent aucun dommage, même dans 
les journées plus critiques qui suivirent?. 

Quelques jours après, embarrassé peut-être de la conduite 
qu'il avait tenue, Arbuthnot écrivit à plusieurs membres du 
corps diplomatique pour expliquer son départ, assurant qu'il 
n'avait eu d'autre objet que de se mettre dans une position 
où il pût continuer avec sûreté les négociations. Il engagea 
en effet quelques pourparlers avec le capitan-pacha établi aux 
Dardanelles. De son côté, le gouvernement ottoman déclarait 
qu'il ne trouvait point convenable d'entrer en négociation 
formelle avec un ambassadeur qui avait quitté son poste, 
qu'il enverrait ses explications directement à Londres, et, 
dans une circulaire aux ministres étrangers, il se plaignait 
vivement du départ subit de l'ambassadeur, « rien n'ayant 
été fait contre lui ni contre les autres sujets anglais qui ait 
pu compromettre leur sûreté ». Enfin, il remettait au baron 
de Hübsch, muni de procurations du « susdit ambassadeur », 
tous les effets et meubles appartenant à ce dernier ; il assurait 
sa protection à toutes les familles et sujets anglais restés 
dans le pays et s’occupait de pourvoir à leur sûreté parfaite 
dans tout l'empire ottoman”. 

Arbuthnot avait sans doute craint d’être enfermé aux 
Sept-Tours, par une application turque du système du 
blocus continental et selon la coutume de la Porte. Cepen- 
dant, une fuite aussi rapide, dans une telle confusion des 
intérêts des marchands anghis, eût été à peine explicable si 
la rupture diplomatique avait élé brusque et si les hostilités 


AM. étr. Coresp. de Turquie: Arbuthnol au bâron de Hülsch, 
vier. 

3. Ibid., 80 janvier : Sébastiani à Talleyrand 
3. Moniteur du ver avril. 








Google Ale 


LES ANGLAIS DEVAVT GONSTANTINOPLE 89 


avaient aussitôt commencé, Mais celle rupture ne fut pas 
consommée, ni à ce moment, ni même dans tout le mois qui 
suivit, et ainsi il ne parait pas que la dignité de l'ambassa- 
deur britannique soit sortie intacte de loute cette affaire. 

Certes, il affecta tout d'abord de ne plus pouvoir entre- 
tenir de conversation avec la Porte, et les pourparlers qui 
durèrent tout le mois de février, — avec quelques inter- 
mèdes de coups de canons, — furent conduits par le contre- 
amiral sir Thomas Lewis ou ensuite par le commandant en 
chef de la flotte anglaise, l'amiral Duckworth. Mais ceux-ci 
expliquèrent maintes fois leur intervention par diverses 
indispositions de l'ambassadeur, et il ne se désintéressa 
nullement des négociations. Aussi bien ses instructions lui 
défendaient sans doute d'aller jusqu’à l'ouverture des hosti- 
lités : les Anglais menacérent sans cesse de la guerre sans s’y 
résoudre ; ils pensèrent que la menace serait suflisante ; ils 
refusèrent d'affronter les conséquences d'une guerre décla- 
rée. Les menaces auraient peut-être suffi en l'absence de 
Sébastiani; comme elles furent inutiles, leur amour-propre 
eut fort à souffrir. Mauvaise politique que celle des menaces 
sans effet. 


IT. — Les Anglais devant Constantinopls. 


Dès le lendemain de son départ, Arbuthnot laissa au 
drogman de la Porte une note annonçant la prochaine 
jonction des vaisseaux russes et des vaisseaux anglais et le 
danger que courrait Constantinople si les Turcs refusaient de 
négocier sur les bases posées par le gouvernement de 
Londres. Le reis-cflendi répondit que la Sublime Porte, en 
présence de la grande surexcitation de l'opinion musulmane, 
n'avait pas le pouvoir de désigner un endroit sûr pour ÿ 
tenir des conférences. Duckworth intervint alors, déclara 
que l'ambassadeur britannique considérait sa mission comme 
terminée, que, si pourtant la Porte venait à se défaire de 
l'influence étrangère, elle n'aurait qu'à envoyer son pavillon 
parlementaire, que même au milieu d'une bataille cette 





Google JNIVERSITY OF CALIF 


90 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPO 





x 





ouverture serait aussitôt accueillie. En même temps, des 

instructions élaient remises au contre-amiral Lewis pour le 

cas où des négociations seraient engagées avec un plénipo- 
/tentiaire ottoman. En voici le sens général : 

Elles rappellent combien la Porte a eu à se plaindre dans 
des dernières années de la conduite de la France et surtout de 
Bonaparte, qui, dès le début de sa carrière, ne parut pas 
avoir de plus ardente ambition que celle de démembrer 
l'empire ottoman ; au contraire, la Russie et l'Angleterre ont 
été, dans ces circonstances, les plus fidèles alliées de la 
“Turquie, qui, sans elles, aurait déjà perdu l'Égypte et la 
Syrie. Les ministres du sultan peuvent eux-mêmes décider 
qui, de la France ou des alliés, a le plus de moyens de nuire. 

L'ambassadeur de Napoléon a de beaucoup exagéré l'im- 
portance des succès de son souverain: la vérité est que 
l’armée française est en Pologne dans une situation très 
critique; au contraire, les vaisseaux anglais sont Lout près ; 
ils franchiront aisément les Dardanelles et réduiront Cons- 
tantinople même à la plus entière détresse; toutes les 
parties maritimes de l'empire turc tomberont bientôt aux 
mains de l'Angleterre. Si ces considérations ont quelque 
influence sur Je divan et qu'il se montre animé enfin des 
sentiments que doit lui inspirer la gravité des circonstances, 
le contre-amiral ne doit accepter de discussion que sur la 
note du 25 janvier ; en particulier, « il est désormais hors 
de la question d'imaginer que l'ambassadeur français et un 
ambassadeur anglais puissent résider en même lemps dans 
cette capitale ». L'Angleterre consent seulement que 
l'expulsion du général Sébastiani ne soit pas mentionnée 
dans l'acte public à intervenir; elle pourra ne faire l'objet 
que d’un article strictement confidentiel et secret, et les 
moyens d'exécution seront laissés à la décision des ministres 
de la Porte’, 

Décidément, les Anglais attribuaient à Sébastiani toute la 











1. Af. étr. Corresp. de Turquie : déclaration d'Arbuthnot, note de 
Duckworth. 

2. Id., üd. : instructions au chevalier contre-amiral Thomas Lewis, 
26 janvier 1807. ‘ 


Google HERO 


LES ANGLAIS DEVANT COXSTANTINOPLE gr 





sponsabilité de la politique nouvelle de la Turquie, et ils 
avaient en grande partie raison. Pendant ces quelques 
semaines, il fut le conseiller intime du sultan ; mieux 
même, on sollicita son appui, son intervention effective ; on 
parut lui reconnaitre, par une sorte de foi fataliste, quelque 
<hose de la toute-puissance de Napoléon. Dès le 27 janvier, 
il fut tenu au courant des prétentions de l'Angleterre, et 
toutes les notes d’Arbuthnot, puis de Duckworth, lui furent 
communiquées. Il reçut aussitôt le grand ordre du Croissant. 
Le sultan fit préparer divers présents, des cassoleltes à 
parfums pour Talleyrand, une paire de pistolets garnis en 
or et brillants pour l'empereur: l'envoi de ces armes fut 
retardé de quelques jours parce qu'on s'apergut que les 
canons en étaient de fabrication anglaise‘. 

Il répondit à ces avances. Il envoya son aide de camp de 
Lascours, d’abord désigné pour Erzeroum, aux Dardanelles 
pour en organiser la défense ; il eut de longues conférences 
avec le divan et le trouva tout entier calme, confiant, docile à 
ses avis. Îl constata les bonnes dispositions de la Porte et de 
tous les Musulmans. Il recommanda aux Grecs la plus grande 
fidélité envers Sélim ; il y fut aidé par le mandement du patri- 
arche Grégoire à tousses métropolitains, rappelant « la sou- 
mission dueau prince, à la puissance établie sur nous de la part 
de Dieu comme notre commune nourricière et bienfaitrice.… 
Nous devons former constamment et de tout notre cœur des 
vœux et des prières.pour notre très clément et auguste 
empereur, dont la puissance soit à jamais invincible et 
triomphante® ». 

Sébastiani y mettait beaucoup moins d'enthousiasme. Il 
n'avait aucune confiance dans les moyens de résistance que 
pouvait offrir la Porte; il les estimait presque nuls. Il 
connaissait la lâcheté des ministres ottomans ; il craignait 
qu'il ne fût impossible de les tenir dans l'énergie dont ils se 
Yantaient comme d’une exceptionnelle vertu. Il les sentait 
inquiets, énervés des bruits qui couraient de sanglantes 
défaites subies par les Français. 


1. AR. étr. Corresp. de Turquie : Sébasliani à Talleyrand, 27 janvier. 
3. 1d., id, janvier 1807. 


Google JNIVERSITY OF CALIFOR 





92 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


C’étaient de fausses nouvelles que répandaient les Autri- 
chiens. On annonçait, le 16 janvier, de Vienne: « Le corps 
entier de Bernadotte vient d’être défait. Les Russes sont à 
Varsovie; les Français ont perdu 100000 hommes et 
reculent sur Posen ; ils sont réduits aux dernières extrémités, 
et il faudrait que Bonaparte eût dix fois plus de bonheur et 
d'esprit qu'il n'en a pour se tirer d'aflaire. Ses communi 
cations sont même coupées avec le Rhin par l’insurrectiondes 
Hessois, qui ont battu les Bavarois, détruit la garnison de 
Mayence et arrêté tous les conscrits venus de France. Les 
Russes et les Anglais ont débarqué à Naples ; Joseph s'est 
enfui jusqu'à Florence. Les troupes autrichiennes sont 
massées en Bohème. » Ces nouvelles étaient confirmées, le 
19 janvier, de Crernowitz: « Toute l'armée française est en 
déroute. Murat est mortellement blessé. Le mécontentement 
de cette armée est très grand, la déscrtion plus grande et le 








manque de vivres encore plus grand. Les généraux, mécon- 
tents de Bonaparte, se plaignent de ce qu'il a enterré 
l'honneur de l’armée française dans les marais de la 
Pologne. L'Autriche est à la veille de se déclarer contre lui‘. » 

Ces renseignements, en partie sincères et inspirés par les 
rudes combats livrés autour de Varsovie à la fin de dé- 
cembre, étaient surtout destinés à briser l'opposition des 
Turcs eux exigences anglaises, et ils en étaient émus. Aussi 
Sébastiani ne faisait-il aucun fond sur la durée et la fermeté 
de leur résistance. Talleyrand n'y comptait pas non plus 
beaucoup; il souhaitait un arrangement entre la Porte et l'An- 
gleterre et facilitait le passage d'un courrier turc envoyé à 
Londres à travers le continent. Il craignait de voir les Anglais 
à Constantinople. Il souhaitait aussi que les Turcs n'eussent 
plus à lutter contre eux afin que leur diversion fêt plus 
efficace sur le Danube contre les Russes. En quoi il se faisait 
illusion : les Turcs n'étaient en aucun cas capables d'une 
diversion eflicace sur les frontières méridionales de la Russie. 
Napoléon ne tarda pas à en faire l'expérience. 


1. AM étr, Corresp. de Turquie, 11 février: lettres du consul anglais 
de Bucharest à Arbuthnot, 


Google HER D CALIEORNE 


LES ANGLAIS DEVANT GONSTANTINOPLE 93 


Cependant, les vaisseaux anglais achevaient leur concen- 
tration dans les eaux de l'ile de Ténédos ; Arbulhnot reprit 
la conversation avec la Porte par l'intermédiaire de son 
drogman Pisani. 

Il écrit du Canopus, le 6 février: « La frégate l'Actirr 
est arrivée. Les amiraux sir John Duckworth et sir Sydney 
Smith ont préparé une grande quantité de galiotes à bombes ; 
de terribles malheurs sont inévitables si le capitan-pacha ne 
se rend pas immédiatement des Dardanelles à Ténédos, 
C’est à une dernière sommation, une déclaration amicale, 
mais à laquelle il faut répondre dans le délai d’une heure. » 

Le 8 février : « Les amiraux vont partir dans la journée 
Que les châteaux des Dardanelles ne tirent pas, où le car- 
nage, ici et à Constantinople, sera terrible. Vous feriez bien 
de faire avertir votre femme de quitter Péra. Notre désir est 
la pair. Si les châteaux ne Lirent pas sur nous, nous salucrons 
au passage le capitan-pacha de dix-sept coups de canon. 
Sir Sydney Smith a été envoyé expris pour commander les 
vaisseaux de bombardement. Pensez seulement que nous 
avons trois amiraux dans celte flotte!!! (sir). Les Tures doi 
vent voir que nous sommes sérieux. » 

Le 9 février: « Le gouvernement anglais sera satisfait « 
au moins le sullan donne l'ordre de cesser les hostilités 
contre la Russie ; mais il faut une réponse avant la soirée de 
demain. Quelle qu'elle soit, la flotte britannique doit néres- 
sairement aller à Constantinople ; c'est aux Turcs à décider 
si ce sera comme amis ou comme ennemis. » 

Le capitan-pacha se montre disposé à des conférences a 























château d'Asie. Le 10 février, Arbuthnot écrit qu'il veut bien 
s'y rendre ; « mais un seul coup de canon dirigé contre nous 
durant le passage changera entièrement la nature de la ques 
tion ». 

Une conférence est tenue le 13. Mais le capitan-pacha 
déclare qu'il n’est pas autorisé à traiter avec l'ambassadeur. 
Arbuthnot, qui est monté sur le /èoyal-Georges, vaisseau- 
amiral de sir John Duckworth, écrit le même jour à Pisani : 





« L'amiral a résolu de franchir les Dardanelles; il consen- 
tira seulement à mouiller hors de portée de Constantinople 


st Google n 





gû LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


pour qu'on ne puisse lui supposer des intentions hostiles. » 

Nouvelle lettre, le 15, du Royal-Georges : « Un accident 
a retardé le départ de la flotte. L'Ajaz, vaisseau de 74, a 
été détruit par un incendie ; la moitié de l'équipage a péri. » 
Il faut que Pisani se renseigne sur la situation des armées 
françaises pour aider Arbuthnot aux négociations qui vont 
commencer: « Il est décidé qu'on ne saluera pas le capi- 
tan-pacha au passage: on pourrait prendre ces coups de 
canon pour le commencement des hostilités. » 

Encore une lettre le 17 février, toujours du Royal-Gecrges. 
Arbuthnot a un service personnel à demander au capitan - 
pacha ; c'est qu’il « laisse passer une chaloupe contenant des 
habits pour mes enfants qui n'ont pas de quoi changer. 
L’amiral en chef, l'amiral Lewis envoient leurs respects à cet 
illustre Ottoman ». 

Les Anglais redoutaient autant et plus que les Turcs une 
rupture irrémédiable. Ils n'étaient peut-être pas très sûrs de 
leurs moyens: le vent contraire retardait l'entrée de leur 
flotte dans les Détroits. Ils se seraient estimés heureux d'un 
semblant de succès diplomatique, qui eût ôté à Sébastiani 
loute action sur la Porte. Ils étaient disposés-à user de toutes 
sortes de ménagements, même de politesses assez humbles 
pour empêcher le sullan de se jeter dans les bras de l’ambas- 
sadeur de France. Ilss'elforçaient de bien établir que le pas- 
sage des Dardanelles même ne serait pas un acte d’hostilité ; 
ce n'était pour eux qu'un moyen d'intimidation ; ils ne 
doutaient pas qu'il dût.sufire!. 





Le 19 février, à huit heures du matin, le vent soufllant du 
sud, l'amiral Duckworth laissa deux vaisseaux à l'entrée des 
Dardanelles et entra dans le oit avec six vaisseaux de 
ligne, deux à Lrois ponts, trois frégates et un brick. Il passa 
entre les châteaux. Les travaux n'étaient pas achevés, malgré 
l'activité qu'y avaient mise M. de Lascours et ses ofliciers. 
Cependant, les batteries Lurques ouvrirent sur les vaisseaux 
anglais un feu très vif, qui d'ailleurs eut peu d'effet ; pas un 





1. A étre, Corresp. de Turquie, février 1807. 


Google ni 





LES À 





GLAIS DEVANT. CONSTANTINOPLE 95 


mât ne fut abattu, quelques voiles seulement furent déchirées. 
Les Anglais ne répondirent point et disparurent au nord dans 
la fumée de la canonnade ottomane. 

A la sortie du détroit, vers la mer de Marmara, dans un 
repli de la côte, à Nagara, près de Gallipoli, Duckworth 
surprit une escadre turque. L'équipage était en grande partie 
dispersé ; c'était le second jour de la fête du Gourban-Beïram ; 
matelots et canonniers étaient presque tous descendus à terre, 
pour se trouver à la mosquée. Les Anglais attaquèrent, 
irrités des quelques boulets qu’ils avaient reçus, et, « com- 
mettant un de ces crimes dont cetie nation seule est capable‘ ». 
ils brâlèrent six bâtiments, un vaisseau de 74 et cinq belles 
frégates ; un seul, un pelit brick, put s'échapper et gagner 
Constantinople. Quelques soldats anglais, débarqués sur le 
rivage, enclouèrent les canons de la batterie de Nagara ; les 
canonniers épouvantés jetérent refouloirs et écouvillons et 
s’enfüuirent dans l’intérieur, abandonnant les officiers français 
impuissants. 

L'incendie des vaisseaux fut aperçu de Constantinople ; 
«il enflamma tous les esprits® ». Cependant, quand, le 
20 février, à cinq heures du soir, l’escadre anglaise arriva en 
vue de la ville et jeta l'ancre à deux portées de canon, rangée 
en face du Sérail et des Sept-Tours, la terreur fut grande, au 
Sérail du moins, le plus exposé ; pendant toute la nuit qui 
suivit, on n’entendit que les cris des femmes et les gémis- 
sements des eunuques, et les Anglais jouirent sans doute de 
l'impression produite. 

Il y euten vérité un moment de vive stupeur et de dé- 
sarroi absolu. On n'était pas prêt. Constantinople n’avait 
aucune défense, rien sur les munilles, point de batteries 
dressées, toutes les apparences d’une ville ouverte. L'amiral 
crut au complet succès de son entreprise. Sébastiani ÿ 
croyait tout autant ; il en écrivait le 18 février à Talleyrand : 
« L'effroi des Turcs ne peut se peindre ; ils ne songent qu'à 





1. Moniteur du 15 avril: récit officiel des événements arrivés à Constan- 
tnople, avec de nombreuses pièces à l'appui 
2. Ibid. 


Google TO EE EN 


96 LA POLITIQUE ORENTALE DE XAPOLÉON 


transiger et à obtenir avec des bassesses des conditions plus 
douces. Les batteries que je me suis efforcé de faire faire ne 
sont pas achevées, et j'ai l'air d'être ici le seul intéressé à Ja 
défense de la ville. Votre Excellence ne peut se faire une 
idée de l’insouciance qui a régné jusqu'ici ; à cotle insou- 
ciance invincible a succédé la crainte. » EL il ajoutait : « Le 
Grand Seigneur souserira à toutes les conditions qui lui 
seront imposées. Non seulement on me donnera l'ordre de 
quitter Constantinople, mais, si les Anglais le désirent, on 
Sept-Tours. » Cependant, dans la même 
dépèche ', il exprimait sa confiance en tous les ministres, et 
nolamment le reis-effendi, « qui depuis quelque temps se 
conduit d'une manière digne d'éloges et avec lequel je suis 
dans les meilleurs rapports ». 

Il semblait bien en effet que les Anglais enssent alors la 
Porte à leur merci. 

« La situation de Constantinople était vraiment critique, 
écrivait quelques jours après un comte polonais témoin de 
ces événements? ; dix pièces de canon n'étaient pas en état de 
tirer; une seule batterie était à moitié faite, et, il faut l'avouer, 
si les Anglais eussent profité de ce premier moment pour 
s’introduire dans le port, ils auraient pu détruire l’escadre 
turque et les établ » C'était aussi l'opi- 
nion de Sébastiani: « Il ne faut point dissimuler que les 
Anglais ont été au moment de tout obtenir et que, s'ils 
avaient tenté un coup de main sur le port le lendemain ou le 
surlendemain de leur arrivée, ils n'auraient pas eu à essuyer le 
feu de dix pièces de canon et s'y seraient établis sans 
difficultés®. » La flotte turque, composée de deux vaisseaux 
à trois ponts, de sept vaisseaux de 74, de six frégales, six cor- 
vettes et deux chaloupes canonnières, était à sept lieues de 
là, à la sortie du Bosphore vers la mer Noire ; les Anglais 





me mettra aux 





sements maritime: 





1. AT. êtr. Corresp. de Turquie, 18 février 

2. Je dois la communicalion de celle piéce à l'obligeance de M. le comte 
Horace de Choiseul. Elle est extraite des Archives de l'ambassade de 
Constantinople sous ce litre : Lettro du comte de X. X., voyageur polo- 
nais, à son frère on Podolie. 


3. AIT. êtr. Corresp. de 











turquie : 3 mars, Sélastiani à Talleyrand. 


Go gle VUE jé 


LES ANGLAIS DEVANT CONSTANTINOPLE 97 


cherchaïent à l’attirer sous leur canon et espéraient la dé- 
truire. Du moins, elle ne pouvait servir à la défense de 
Constantinople. La ville, en un mot, était ouverte. 

Le comte polonais cité plus haut attribue le mérite de la 
résistance au sultan : « Il fallait, dit-il, une fermeté héroïque 
pour prendre dans ce moment la résolution courageuse et 
noble de la défense, et Sultan Sélim a acquis, dans cette 
circonstance, des droits à l'admiration de ses peuples et des 
nations. On m'a assuré qu'il avait déclaré qu’il s'ensevelirait 
sous les ruines de sacapitale, qu’il l'abandonnerait même, s’il 
le fallait, plutôt que de subir des lois qui lui étaient si inso- 
lemment dictées. » 

La vérité est que Sultan Sélim ne fut pas éloigné de céder 
et qu'il fallut toute l'énergie de Sébastiani pour le tenir dans 
le ferme dessein de la lutte. 

Dès le 17 février, prévoyant la prochaine attaque des 
Anglais, l'ambassadeur de France adressait une note officielle 
au divan pour l’encourager à la résistance. Il lui disait la 
force de Constantinople, l'impossibilité évidente à quelques 
vaisseaux britanniques de s'en emparer, le ridicule qu'il y 
aurait à s’effrayer d'un si petit danger, la situation critique 
où ces vaisseaux se trouveraient en peu de jours si on leur 
fermait le retour en fortifiant les châteaux des Dardanelles. 

Cela n'empècha pas que, le 20 février au soir, au milieu 
de la confusion générale, le sultan envoyât immédiatement 
l'un de ses officiers, Isaac-bey, à l'ambassade de France, 
pour informer Sébastiani que les Turcs ne se croyaient pas 
en état de se défendre et qu'ils ne pouvaient pas répondre de 
sa sûreté, car les Anglais ne manqueraient pas de le désigner 
comme l'auteur de la guerre. Sébastiani ne fut point surpris 
de cette démarche; il s'y attendait depuis longtemps. Il n’en 
manifesta pas moins la plus vive indignation : 





« Je répondis à Isaac-bey que rien ne me ferait aban- 
donner le poste qui m'avait été assigné par mon auguste 
maître ; qu’un ambassadeur de France appartenait à une trop 
grande puissance et était trop sûr d’être vengé pour craindre 
une émeute populaire ; qu'au reste je le chargeais de dire à 

Darauir. — Napoléon. 3 


Google ji 


98 LA POLITIQUE ONIENTALE DE NAPOLÉON 


Sa Hautesse elle-même que ce serait non seulement perdre 
l'honneur de l'empire ottoman, mais même s’exposer à perdre 
la Turquie européenne si on acceptait les conditions que 
voulait lui imposer l'Angleterre et qu’il valait encore mieux 
quitter cette capitale, se retirer par exemple à Andrinople, 
que de livrer aux Anglais une puissance de trente millions. 
d'habitants ; que d'ailleurs la Sublime Porte ne pouvait pas 
ignorer que son adhésion au traité proposé par M. Arbuthnot 
ne lui ferait pas seulement perdre l'amitié de S. M. l'em- 
pereur, mais l’exposerait à toute sa colère‘. » 


Le même jour venait justement d'arriver à l'ambassade 
une lettre de Napoléon au sultan, datée du 0 janvier, de 
Varsovie. Il félicitait le sullan de s’être décidé à repousser 
vigoureusement l'invasion russe en Moldavie : 

« Votre Hautesse peut être certaine que je la seconderai 
de tous mes moyens. L'armée russe continue à fuir devant 
moi. Le moment est venu de consolider l'empire des Otto- 
mans ; mais il faut que Votre Hautesse prenne toutes les 
mesures énergiques qu'offre la fidélité de ses peuples pour ne 
laisser à nos ennemis communs aucun instant de repos®. » 





IL — Défense de Constantinople par Sébastiani. 


Sébastiani se hâta de faire traduire celle lettre et de la 
remettre à son adresse. 

Que pouvait faire la Porte? Céder aux Anglais, c'était 
livrer Constantinople, pendant que les Russes prenaient la 
Moldavie et menaçaient la Valachie. C'était déjà le démem- 
brement de l'empire. C'était d’ailleurs encourir la colère de 
Napoléon, qui semblait être alors le seul défenseur de l'inté- 
grité de l'empire ottoman, mais qui ne manquerait pas sans 
doute d'agir autrement, si on lui en offrait le prétexte. — 
Résister aux Anglais, c'était garder l'alliance précieuse de 
Napoléon, courir la chance d’une vicloire qui serait singu- 


1. AM. êtr, Corresp. de Turquie : 3 mars, Sébas 
2. Correspondance de Napoléon, À XIV, n° 11671. 





mi à Talleyrand. 


Google ie 


DÉFENSE DE CONSTANTINOPLE PAR SÉRASTIANI 99 


lièrement profitable au prestige de la Porte. C'était peut-être 
Iui rendre la grandeur de jadis, la régénérer par limitation 
de la France, reprendre le cours interrompu des victoires 
passées, consolider À jamais, comme disait Napoléon, l'em- 
pire des Ottomans. 

On le comprit à Constantinople. On se décida à la résis- 
tance. On pria Sébastiani d’en prendre la direction ; on solli- 
cita ses conseils diplomatiques et son expérience militaire. 11 
fut le véritable défenseur de la ville contre les Anglais. 

Il engagea d'abord la Porte à gagner du temps avec des 
pourparlers, à les traîner en longueur pour qu'il pôt orga- 
niser partout des batteries. À cela, la Porte s'est toujours 
merveilleusement entendue. Aussi bien, il ne s'agissait que de 
gagner trois ou quatre jours. 

Le 21 février, à midi, le Royal-Gecrges arborait à son mât 
le drapeau parlementaire. Isaac-bey fut immédiatement 
envoyé à l'amiral Duckworlh pour reprendre les négocin- 
tions. Arbuthnot et Duckworth lui remirent une note : ils 
annonçaient officiellement à la Porte leur heureux passage 
des Dardanelles, « malgré le feu terrible des batteries turques ». 
Ils offraient pour la dernière fois de négocier et exigeaient 
une réponse pour le lendemain avant le coucher du soleil. 
Leurs conditions étaient celles de l’ultimatum du 25 janvier, 
aggravées cependant de quelques exigences nouvelles : ren- 
voyer Sébastiani, courir les chances de la guerre contre la 
France, livrer immédiatement la floile turque, quinze vais- 
scaux et quinze frégates, avec des munitions et des vivres pour 
six mois, remettre les Dardanelles et le Bosphore à la flotte 
anglaise, renouer l'alliance avec l'Angleterre et la Russie. 
donner satisfaction à la Russie en lui laissant jusqu'à Ja 
paix la Moldavie, la Valachie et les places fortes du Danube. 

« Croiriez-vous, mon ami, » écrivait à ce propos le com 
polonais auquel nous devons quelques détails de cette histoire, 
« que les Anglais ont porté leurs extravagantes prétentions 
jusqu'à demander toute l'escadre turque, avec six mois de 
vivres, et le droit de mettre des gamnisons aux châteaux des 
Dardanelles et du Bosphore? Peut-on habiter le monde 
avec des brigands semblables ? » 









Google : SA PRE 


100 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Les Anglais croyaient pouvoir fermer l'Orient à Napoléon 
et en imposer à la Porte. Leurs exigences excessives firent 
craindre au sultan un projet de démembrement de son 
empire et fortifièrent sur son esprit le crédit de Sébastiani. 


L'ambassadeur de France prit résolument en mains la 
direction de la défense ; et pourtant il avait encore bien peu 
de confiance : « Nous sauverons du moins l'honneur, » 
écrivait-il à Talleyrand. Il cbtint une audience du sultan 
Sélim, et ses offres de services furent chaudement accueillies. 
Toute la population de Constantinople d'ailleurs le soutint. 
Car la panique ne sortit pas du sérail et ne dura que quel- 
ques heures. Les femmes furent envoyées au vieux sérail, 
retraite des sultans morts ou déposés, et Sélim se” donna de 
sa personne aux travaux d'armements. La nation ottomane 
en fut tout entière « électrisée ». Elle s’emporte en manifes- 
tations d'indignation contre la perfidie anglaise. Les janis- 
saires quittent les bâtons, qui sont leurs armes ordinaires 
dans la paix, pour leurs fusils et yatagans. Sur ordre immé- 
diat du sultan, tous les matériaux et ouvriers sont mis à la 
disposition des ingénieurs et des officiers. Les musulmans 
sont destinés au service des pièces. Les chrétiens, conduits 
par leurs patriarches, portent la terre et les projectiles. Les 
ministres surveillent les uns et les autres sous leur responsa- 
bilité personnelle‘. L'exécution du ministre des Finances, 
Feyzi-eflendi, revenu des Dardanelles, où il n’avait commis 
que des dilapidations et avait négligé entièrement les 
auvrages nécessaires À la défense du détroit, a effrayé tous les 
fonctionnaires et « retrempé la subordination et l’obéissance »°. 

62 La soudaine attaque des Anghis, dirigée contre Constan- 
tinople sans aucune déclaration de guerre, au moment où les 
Russes occupaient la Moldavie dans les mêmes conditions, 
donnait à la politique des alliés un caractère de déloyauté 
qui heurtait vivement l'opinion musulmane, et eut pour 





Juchereau de Saint-Denis, ist. de l'empire ottoman de 1792 à 1844, 





"1,5. 
- AM. étr. Corresp. de Turquie : 10 mars, Sébast 





à Talleyrand 


Google NNÉRSTV 0 à 


DÉFENSE DE CONSTANTINOPLE PAR SÉBASTIANI 101 


résultat de la tenir, comme on disait alors, au niveau voulu 
pour l'organisation d’une résistance sérieuse. Les musulmans 
se persuadaient aisément qu'il s'agissait de leur indépendance 
elle-même et se disposaient à lutter avec une énergie déses- 
pérée. Sébastiani ne les croyait pas capables d’un tel effort, 
qui ne fut sans doute vigoureux que parce qu'il n'eut pas à 
durer. 

Sébastiani rédigea pour la circonstance une série de 
mémoires qui furent traduits en turc et servirent de guides 
aux ministres du sultan. Il s'agissait de garantir la ville 
d’un bombardement en empèchant l'approche des vaisseaux 
anglais ou au moins l’embossage des vaisseaux et des bom- 
bardes, de défendre si bien l'entrée du port que l’escadre 
anglaise ne pôt y pénétrer pour détruire l'escadre turque et 
les établissements de marine, enfin de croiser tellement les 
feux des diverses batteries de Constantinople, combinées avec 
celles de la côte de Scutari, qu'il fût même dangereux aux 
vaisseaux anglais de canonner la ville en courant des bor- 
dées, et que l'escadre turque, au cas d’une affaire avec 
l’escadre anglaise, pût se retirer sous la protection du canon 
de la place et y trouver un abri sûr. Tout le problème était 
donc de construire au plus vite des batteries nombreuses, 
hérissées de canons, pour répondre à une attaque de l'amiral 
anghis ou lui ter toule envie d'attaquer‘. 

Il y avait tout à faire et tout fut fait. Les batteries sortent 
de terre, « comme avec la baguette des fées », sur la côte 
d'Europe comme sur celle d'Asie. « Le général ambassadeur 
est partoul, anime out, organise tout. Sa Hautesse et tous 
ses ministres, à l'exemple de Son Excellence, déploient une 
activité étonnante. La nation turque redevient ce qu’elle était 
sous les Mahomet IT et les Soliman, et cette régénération date 
du jour de son alliance avec Napoléon le Grand ?. » 

Sébastiani est assisté de ses secrétaires d’ambassade, 
La Blanche et La Tour-Maubourg, de ses officiers, le capi- 

/ 


1. AM. étr. Corresp. de Turquie : mémoire adressé par l'ambassadeur 
de France à la Sublime Porte le 27 février 180” 
2. Id, id., 26 février, Rullin à Talleyraud. 


Google 5 


102 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉOX 


taine de Lascours, les lieutenants Desacres de Fleurages et 
Gérard. Les capitaines Boutin, Le Clerc, Coutaillout sont 
justement arrivés à Constantinople, de l'armée de Dalmatie, 
le jour même de l'apparition de la flotte anglaise. Ils sont 
immédiatement occupés à l'armement des batteries. Le séna- 
teur comte de Pontécoulant, de passage à Constantinople, se 
mêle aux travailleurs; l'ambassadeur espagnol, marquis 
d’Almenara, avec ses secrétaires et ses officiers, Endiriz, 
Carnerrero, Pérez, Belin, se multiplie aussi; il organise une 
compagnie de canonniers espagnols ; il stimule l’activité des 
Grecs par des compliments, des cadeaux ; il prend à cœur 
d’infliger un échec à l'orgueil des Anglais. 

De toutes parts, sous les yeux des ennemis, notamment 
tout autour de la courbe qui s'ouvre de la pointe du Sérail 
aux Sept-Tonrs, les murs s'écroulent, se dessinent en cré- 
neaux ; des terrassement s’élèvent dans les jardins des palais; 
des maisons disparaissent et font place à des forteresses impro- 
visées. Partout courent et s’agitent des milliers de travailleurs. 
Tout le long de la côte se croisent les encouragements, les 
imprécations aux Anglais. Et peu à peu, dans chaque 
embrasure, s'allonge menaçante la gueule des canons, s'en- 
tassent les boulets, se rangent en avant deux lignes de 
chaloupes canonnières et de bateaux incendiaires. Le rocher 
de la tour de Léandre se dresse, armé de pièces de gros 
calibre et d’un fourneau à boulets rouges. Le sultan est tout 
le jour au milieu des soldats ; il est souvent presque seul, à 
pied ; souvent aussi il est accompagné de l'ambassadeur de 
France. Il entretient l'enthousiasme général par des largesses 
à profusion ; il tient à la main une archine d'ivoire, comme 
le premier architecte de l'empire ottoman. Il sourit, il inter- 
roge les ingénieurs ; il mesure lui-même les dimensions des 
batteries. Il se persuade sans doute qu'il est tout à fait digne 
de son illustre ami l'empereur Napoléon. 

Il ne peut s'empêcher d'admirer ce que peuvent quelques 
hommes d'énergie dans des circonstances graves. Il témoigne 
hautement et publiquement de son estime des Français : 
« Monsieur l'ambassadeur », lui dit-il un jour devant tous 
ses ministres et la légation de France, « je regarde comme 





Google NET 





DÉFENSE DE CONSTANTINOPLE PAR SÉRASTIANT 103 





un bienfait du ciel votre présence à Constantinople. Je 
n’oublierai jamais les services importants que vous m'avez 
rendus, et vous avez dignement rempli les intentions de votre 
auguste souverain !, » 

En effet, dès le premier jour de ce fiévreux travail, 
100 pièces de canon avaient été lirées des arsenaux et 
dressées sur le rivage. En cinq jours, selon un état dressé 
par le capitaine Boutin, il y avait, des Sept-Tours au Sérail, 


103 canons, 69 morliers; — sur la côte de droite, à l’ouest, 
240 canons, 12 morliers; — en face du canal, 84 canons, 
15 mortiers ; —surla côte d'Asie, g canons, 14 mortiers ; 


soit au tolal 520 canons et 110 mortiers*. 

On ne craignait plus les Anglais, et, à mesure que les inquié- 
tudes se dissipaient, l'enthousiasme grandissait, plus joyeux 
à la pensée de la prochaine défaite des ennemis. Le 28, ils 
essayèrent d'enlever l'ile de Proti, la plus grande des iles des 
Princes, à deux licues de Constantinople. Soixante Tures s’y 
étaient retranchés dans un couvent grec; ils repoussèrent 
toutes les attaques et tuèrent beaucoup de monde aux Anglais, 
qui durent se rembarquer. On le sut à Constantinople quel- 
ques heures après; on y vit le présage de la victoire. 

Que faisaient donc l'amiral Duckworth et Arbuthnot 
pendant que les Turcs et les Français s'occupaient si bien? 
Les premiers jours, ils furent trompés par les négociations 
dilatoires du divan, non pas très longtemps sans doute. Puis 
les vents contraires rendirent difficile l’embossage des navires 
de bombardement ; et surtout ils virent bientôt que leur 
petite escadre ne pouvait qu'être mise en mieles par les 
batteries turques si elle ouvrait le feu, et qu'elle était menacée 
d’un complet désastre. Ils savaient d’ailleurs qu'aux Darda- 








1. Letire du comte polonais de X. X.. 
3 mars, Sébastiani à Talleyrand, 

a. Af. étr. Corresp. de Turquie, Supplément no 14 (1806-1810) : 
Rapport du capitaine Boutin sur les travaux exécutés à Constantinople du 
at au 27 février 1807 el sur l'état de défense de celle capitale, avec un 
‘état des batteries et de leur armement, — Id., 1e mai 1807, Rapport du 
chef de bataillon d'artillerio Lo Clere, aide do camp de Marmont, sur les 
travaux exécutés aux Dardanelles. 


AM. étr. Gorresp. de Turquie: 








0 gle GER 


104 LA TOLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


nelles les travaux de fortifications étaient poussés avec 
vigueur et que le passage serait au retour très dangereux. 

En dépit de ces craintes justifiées, ils essayérent d'en 
imposer encore au sultan ; ils espérèrent quelque accord qui 
tirerait leur flotte et leur prestige de la redoutable aventure 
où ils étaient engagés. Ils ne se hâtèrent point de partir, pour 
n'avoir pas l'air de fuir; ils cherchèrent à se donner une 
contenance ; mais la partie était désormais perdue. 

Ce fat Duckworth qui conduisit ces pourparlers, l'ambas- 
sadeur étant malade et désireux de laisser à d'autres la res- 
ponsabilité de l'échec inévitable. Le 21, il avait remis à 
Isaac-bey son ultimatum très dur et fixé la réponse au lende- 
main soir au plus tard. Le 23, la Porte demande quels 
négociateurs représenteront l'Angleterre; mais elle adresse 
cette note très lentement, avec des retards successifs dont 
elle se montre désolée, nécessité de la traduction, choix d’une 
barque, d’un lieu d'embarquement, craintes sur la sincérité 
des dispositions pacifiques des Anglais, surexcilation des 
passions musulmanes. 

Le 24 au matin, Duckworth aflirme une fois de plus ses 
dispositions pacifiques ; si le divan peut garantir sa propre 
sécurité, il quittera lui-même son escadre pour se rendre à 
l'endroit qui sera désigné pour les conférences. Cependant, 
il observe qu’on vient d'ouvrir huit nouvelles embrasures 
sur les murs du sérail. Aussi sa patience aura-t-elle bientôt 
des limites ; il faut que, dans le délai de deux jours, le projet 
de conférence ait abouti à un résultat. 

Le même jour à cinq heures du soir, il se ravise, se plaint 
des préparatifs de défense que l’on fait dans la ville, exige 
une réponse dans les trois heures ; sinon, tous les bateaux 
tures de la mer de Marmara seront coulés ou pris. 

Dans la nuit, la Porte propose, comme lieu des conférences, 
un château de la côte d'Asie, à sept lieues de Constantinople. 
Le 25, Duckworth accepte cet endroit; mais, à cause de l'éloi- 
gnement, il ne pourra s'y rendre en personne ; il y enverra le 
contre-amiral Lewis. Cependant, cinq Anglais, un aspirant 
et quatre matelots, ont été pris sur une chaloupe et conduits à 
la côte d'Asie. L'amiral exige leur mise en liberté immédiate. 


Google AR REC ESa 


RETRAITE DES ANGLAIS 105 


Le 26, il s'impatiente. Une barque ottomane devait venir 
la veille pour prendre les négociateurs anglais; elle n'arrive 
pas, pourquoi? Les cinq Anglais prisonniers n'ont pas été 
relächés, pourquoi ? Il est pourtant d'esprit conciliant ; il ne 
demandera plus la remise de la flotte turque et des châteaux 
des Détroits, ni même l'abandon de la Moldavie et de la 
Valachie aux Russes ; il se contentera de l'éloignement de 
l'ambassadeur de France et du renouvellement de la triple 
alliance offensive et défensive entre la Russie, l'Angleterre et 
la Porte‘. 

Le reis-effendi répond enfin que, décidément, il n’y a pas 
un lieu, pas un pouce de terre dans tout l'empire otloman où 
un Anglais puisse descendre sans être exposé à la fureur du 
peuple, que jusqu'au sein du sérail le sultan même ne serait 
pas assez puissant pour défendre un Anglais contre l'indigna- 
tion des musulmans, que d'ailleurs le divan apris la résolu- 
tion de ne point traiter avant que l'escadre anglaise ait quitté 
la station devant Constantinople et repassé les Dardanelles ; 
« Réponse sublime, lit-on dans le Moniteur, comparable à 
celle que le sénat romain fit à Pyrrhus. » Et Sébasliani 
ajoute au récit de ces événements : « Tout s'était fait de con- 
cert avec moi et d’après mes insinuations. » 








IV. — Retraite des Anglais. 








L'amiral anglais exhala sa colère en violentes menaces, 
déclara revenir sur les concessions qu'il avait eu la faiblesse de 
faire dans ses dernières notes et maintenir purement et sim- 
plement son premier ultimatum. 

Il attendit encore deux jours, le 27 et le 28, pour paraître 
compter sur la capitulation du divan, et surtout pour ne 
pas paraître fuir trop vite. Ce rôle même devenait périlleux. 

Le 1°° mars, l'escadre anglaise met à la voile. La plus 
grande activité règne sur tous ses bâtiments. Les ancres sont 
levées. Elle s'avance sur Constantinople. Elle s'approche, pas 


1. Af. étr. Corresp. de Turquie : 3 mars, Sébastiani à Talleyrand. 


Google ire 


106 LA POLITIQUE ORIENTALE DE MAPOLÉON 


tout à fait à portée des batteries. Est-ce le bombardement 
qui va commencer ? L'émotion est grande dans toute la ville, 
à l'ambassade de France ; s’il y a luite, pourra-t-on soutenir 
le courage des Turcs jusqu'à la victoire? Les vaisseaux enne- 
mis s’éloignent, relournent à leur premier mouillage, vers 
les iles des Princes ; on n’aperçoit plus que le haut des mâts. 
Vont-ils partir, jeter l'ancre ? Ils reviennent, ils s'approchent 
encore. Toute la journée, ils louvoyent de cette façon et pa- 
raissent offrir le combat. Dans la soirée, ils s’éloignent au 
sud; on les perd de vue, et on peut croire enfin qu’ils ont 
fait route vers les Dardanelles 

Toute la nuit fut pleine 





inquiétudes. Le 2 au matin, 
toute la population de Constantinople est sur les murailles et 
constate la disparitiondes Anglais. Le sultan y est lui-même. 
Ses sujets l’acclament et bénissent son nom. Il félicite Sébas- 
tiani et luiattribue le principal mérite de cet éclatant succès. 
L'enthousiasme est au plus haut point. Les équipages de 
T'escadre turque réclament à grands cris la permission de 
poursuivre les Anglais. Sébastiani s'y oppose ; il craint qu'une 
imprudence ne compromette les résultats acquis. C’est en 
vain. La révolte gronde autour de Sélim. Il est obligé de 
-céder. Il remet au nouveau capitan-pacha, Seïd-Aly, l'ordre 
de donner la chasse aux ennemis qui fuient; et les vai: 
seaux de la flotte ottomane font force de voiles au sud, au 
milieu des cris de joie de toute la foule accourue sur le rivage. 

On n’eut de nouvelles formelles de la retraite des Anglais 
-quele 4 mars, par un courrier du consul de France à Gallipoli, 
Méchain. Le 2 mars, à trois heures de l'après-midi, le mi- 
naret de Gallipoli signalait treize voiles en vue. À cinq heu- 
res, elles mouillèrent entre Lampsaki et Nagara. Le 3, à huit 
heures du matin, le vaisseau-amiral, virant sur son ancre, 
s'engagea dans le détroit. À neuf heures, il passa sous la pre- 
mière batterie turque et fut aussilôt accueilli par une canon- 
nade très vive. Les Turcs firent le service de leurs batteries 
avec lé plus grand sang-froid et un zèle ardent ; pas une de 
Teurs pièces ne fut ni démontée ni abandonnée; beaucoup de 
boulets portèrent. 

Le grand mât du Waindsor-Castle fat coupé aux trois 











Google 





RETRAITE DES ANGLAIS 107 


quarts de sa longueur par un boulet de marbre pesant plus 
de 800 livres, de plus de deux pieds de diamètre. Les 
Angleis eurent beaucoup de peine à sauver ce vaisseau. 
La frégate l’Active en reçut un autre de 560 livres. Le Royal- 
Georges eut son pont endommagé par un lourd boulet de 
granit!. 

L’escadre anglaise resta une heure et quart sous le feu des 
canons turcs. Outre ces dégâts matériels, elle eut 137hom- 
mes tués, 412 blessés. Elle eût souffert bien davantage si les 
Turcs avaient pu garnir la côte d'Asie et croiser leurs feux 
sur l'ennemi et si leurs canons n’avaient pas été immobiles et 
obligés d'attendre le passage des vaisseaux anglais dans la 
ligne de tir. - 

Le 4 mars, l'amiral Duckworth jetait l'ancre en vue de l'ile 
de Ténédos : « Dieu merci ! écrivait alors un de ses officiers, 
nous voilà sortis de cetinfernal détroit ; nous l'avons échappé 
belle. » 

C'était un éclatant triomphe pour la politique napoléo- 
nienne et en particulier pour Sébastiani. Les Turcs lui mani- 
festèrent de toutes façons une confiance et un attachement 
sincère. « On arrêtait dans les rues les Français pour les 
combler de bénédictions et de témoignages d'affection. » Les 
Grecs eux-mêmes parurent revenir de leurs sympathies pour 
la Russie; sous les ordres du patriarche, ils avaient coura- 
geusement travaillé aux fortifications de Constantinople. En- 
suite les habitants de la Morée présentèrent une pétition au 
sultan pour demander à être employés dans la guerre contre 
les Russes, en lui offrant l'expression la plus respectueuse de 
leur fidélité et de leur dévouement. Ils se proposèrent aussi 
d'adresser une pétition à l’empereur Napoléon, pour lui pré- 
senter le tribut de leur admiration et solliciter sa protection 
auprès du sultan. 

Quelques jours après la défaite des Anglais, Sébastiani 
obtint de Sélim une audience privée, à laquelle n’assisa que 


1, Moniteur du 18 mai: lettre de Duckworth à Gollingwood, 6 mars. 
— Juchereau de Saint-Denis, ist. de l'empire oùtoman de 1792 à 2844, 
IE, p. 163. 


» Google NE 


108 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


le reis-effendi. Le Grand Scigneur s’y montra décidé à s'asso- 
cier de tout point aux desseins de l'empereur. Il ordonna 
l'arrestation de tous les Anglais et la confiscation de leurs pro 
priétés ; il défendit dans ses états le débit des marchandises 
anglaises et pria l'ambassadeur de chercher à faire venir de 
France les draps et autres produits nécessaires À la consom- 
mation de la Turquie. Il écrivit au dey d'Alger d'attaquer le 
commerce anglais avec tous ses moyens et de traiter les 
Français comme ses amis les plus chers et ses alliés les plus 
fidèles. C'était entrer résolument dans le système du blocus 
continental. 

Dos ordres furent immédiatement donnés pour porter une 
armée de 25000 hommes sur le Danube. Le sultan se dé- 
clara enchanté du projet qu'avait Napoléon d'envoyer six vais- 
seaux de ligne dans la mer Noire pour y agir de concert 
avec la flotte turque. Il demanda en outre l'expédition de 
compagnies d'artillerie, d'officiers et de contremaitres pour 
l'instruction des Ottomans. Les précautions furent prises aux 
Dardanelles pour le passage de ces renforts, et il fut décidé 
que Les forces réunies de la France et de la Turquie tente- 
raient ensemble un débarquement sur les côtes de Crimée. 
Sélim consentit même à recevoir à Widdin une armée de 
25 000 Français venus de Dalmatie pour rejoindre la grande 
armée ottomane et agir vigoureusement avec elle en Molda- 
vie et sur le Dniestr. Il exprima seulement le désir que, pour 
ménager l'opinion musulmane, la demande en fût faite par 
Napoléon et fit l'objet d'une convention spéciale. 

Sébastiani avait répondu à toutes les intentions de l'empe- 
reur. Les Turcs paraissaient définitivement attachés à la po- 
litique française ; toutes leurs forces étaient à son service. 
Sélim se conformait exactement aux désirs de Napoléon. Il 
disait en propres termes à Sébastiani : 

« Écrivez à mon auguste ami l'empereur des Français 
que je ferai ce qu'il jugera nécessaire pour combattre nos 
ennemis communs, les Russes et les Anglais. » 

Il écrivait à Napoléon dans le même sens, et l'ambassadeur 
concluait : 

« Sa Majesté n'a pas un ami plus sincère et plus dévoué 


Google AVS GE À 


RETIAITE DES ANGLAIS 109 


que le sultan Sélim, et la fermeté qu'il vient de montrer fait 
preuve que son amitié ne sera pas infructucuse!, » 

Napoléon récompensa sans tarder Sébastiani de l’admirable 
succès de sa mission. Il lui accorda aussitôt la grande déco- 
ration de la Légion d'honneur ct exprima délicatement le désir 
qu’elle lui fût remise de la main même du sultan. L’ambas- 
sadeur espéra son rappel et sollicita comme la plus haute 
récompense l'honneur d'être employé à l'armée. Malgré tout, 
il ne se plaisait point à Constantinople. Était-ce pressenti- 
ment des malheurs privés qui allaient le frapper et des diffi- 
cultés dont son récent triomphe allait être suivi ? 

Les Anglais sentirent vivement la défaite qui venait de leur 
être infigée. Ils avaient espéré, à la légère, en imposer faci- 
lement aux Turcs et remporter un succès sur la France. 
Aussi furent-ils longtemps sans croire au récit des événements 
de Constantinople. Le 28 mars, l'amiral Collingwood, de 
Cadix, envoyait à Londres les premières nouvelles de l’entre- 
prise : 

« Duckworth a passé les Dardanelles; on ne saurait dou- 
ter que dans ce moment la paix soit faite avec la Turquie 
d’une manière entièrement conforme aux instructions de 
l'ambassadeur de Sa Majesté. Le ministre français Sébastiani 
a été forcé de quitter Constantinople et le gouvernement fran- 
çais a perdu toute espèce de crédit et d'influence auprès de 
celte cour. » 

Le bulletin officiel de l’amirauté disait encore quelques 
jours après : 

« Nous avons ainsi renversé les projets d’agrandissement 
que Bonaparte avait formés, et cette dernière victoire fera 
autant de bruit en Europe que celles de Traflgar et de 
Copenhague. » 





Les premiers bruits où la vérité commença à apparaître 
furent accueillis avec une parfaite incrédulité: « Ce seraient 
des circonstances tellement extraordinaires, lit-on dans le 
Morning-Chronicle, ct si nouvelles dans nos annales mariti- 


1. Aff étr. Corresp. de Turquie : 10 mars, Sébastiant à Talleyrand. 


Google fl 


110 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


mes qu’il nous est impossibled'y donner lamoindre croyance. 
Quoil un Duckworth qui s'est tellement distingué contre les. 
Français, un Lewis qui a combattu et vaincu avec Nelson 
auraient fui devant les Turcs! La chose est invraisemblable, 
et il faut attendre d'autres détails'. » 

11 fallut bien se rendre à l'évidence quand on connut les 
lettres adressées par Duckworth à Collingwood le 6 mars. 11 
y donnait toute l'explication de sa conduite, et surtout de 
son inaction devant Constantinople ; Arbuthnot et lui comp- 
taient sur la soumission et les dispositions pacifiques de la 
Porte; les vaisseaux anglais n’avaient pu pendant ces dix 
jours être disposés pour l'attaque, d'abord à cause d’un calme 
lourd qui les retenait « comme des blocs sur la surface 
de l'eau », puis à cause des courants très violents et d’un fort 
vent du nord-est qui les éloignait de la ville ; au bout de ces 
dix jours, quand le vent eut tourné, iln'était plus temps ; une 
attaque eût été repoussée ; on risquait même, en s'atiardant 
encore, de ne plus pouvoir franchir les Dardanelles que les 
Turcs fortifiaient avec une fiévreuse activité ; il avait fallu 
fuir pour éviter un complet désastre *, 

Ces explications ne salisfrent qu'incomplètement les An- 
glais. Ils se refusèrent à comprendre les raisons d’une immo- 
bilité si longue. Ils reprochèrent au gouvernement den’avoir 
pas donné plus de troupes à Duckworth afin qu'il pût occu- 
per solidement les Dardanelles et, sûr ainsi de sa retraite, 
parler haut et ferme au divan; emporter le succès. 

En résumé, par la faute des uns et des autres, — et les 
récriminations n’y changeaient rien, — « cette entreprise 
n'avait servi qu'à inspirer à k Porte le sentiment de sa force 
et à lui révéler le secret de notre faiblesse ». Et le Morring- 
Chronicle ajoutait en’ conclusion : « C'est à Sébastiani que 





revient tout l'honneur de cette expédition. Il a valu une flotte 
entire pour son maitre. » 





12 Cf. Moniteur, 27 mai, 10 
22 Moniteur, 18 mai, 


Google jf ALFORNA 





LES ANGLAIS À ALEVANDRIE un 


V.— Les Anglais à Alexandrie. 


Il était impossible aux Anglais de rester sous le coup de 
cette disgrâce. Certes leur défaite n'était pas matériellement 
grave et leurs pertes en hommes et en matériel avaient été 
petites. Mais il ne faut pas toujours juger de l'importance 
des batailles par le nombre des victimes, et, puisqu'ils avaient 
escompté devant Constantinople une nouvelle victoire de 
Trafalgar et de Copenhague, ils disaient eux-mêmes toute la 
gravité de leur échec. En vérité, leur prestige était sérieuse- 
ment atteint. 

L'amiral russe Siniavin rejoignit bientôt Duckworth de- 
vant L'ile de Ténédos et’ lui proposa de relourner ensemble 
à Constantinople. L'amiral anglais s'y refusa ; il en connais- 
sait la difficulté et il ne lui plaisait pas d'aider les Russes 
dans une entreprise qui ne profiterait pas à la seule Angle- 
terre. C'eût été en effet peut-être une conséquence plus grave 
que la défaite subie. Il en résulta une sensible froideur entre 
les alliés qui agirent désormais séparément. C'était comme 
le prélude de Tilsit. 

Siniavin se présenta devant Salonique pour mettre la ville 
à contribution ; il se retira devant la fermeté du pacha. Il 
revint alors à Ténédos. Après une canonnade de trois jours, 
il y débarqua 2 000 hommes et s'en empara. L'entrée des 
Dardanelles était ainsi herméliquement fermée, et l'alarme 
se répandit de nouveau dans Constantinople ; on redouta un 
effort combiné des Anglais et des Russes. Le capilan-pacha 
partit aussitôt pour les Dardanelles avec sept vaisseaux et 
5 000 hommes de débarquement. Il y eut quelques violents 
combats autour de Ténédos. 

Mais les Anglais abandonnèrent les Russes. Ils les trou- 
vaient trop près de Constantinople et ne voulaient point leur 
en faciliter les approches. Ils cherchèrent ailleurs une ven 
geance plus utile à leurs intérêts particuliers, sinon à ceux 
de la coalition. 


Google LAVER 





112 LA POLITIQUE ORIEXTALE DE NAPOLÉON 


Aussi bien, ils se lassaient des défaites de leurs alliés, 
d'une guerre qui sans cesse se renouvelait, leur coûtait beau- 
coup et ne leur rapportait rien. Pitt, inspiré par la haine 
patriotique de la France, avait espéré que les Autrichiens et 
les Russes, soutenus par l'argent anglais, auraient suffi à 
écraser Napoléon. Puisque Napoléon triomphait partout, 
que l'Europe n'était plus sous son épée qu'une matière à 
partages, le moment était venu pour les Anglais de se faire 
leur part aussi, de se nantir sur les mers pour le jour du 
grand règlement des comptes. 

D'aucuns parmi leurs hommes d’État, héritiers de la pensée 
de Pitt, demandaient un débarquement sur la côte de la mer 
Baltique, une action militaire concertée avec les Russes et les 
Prussiens. Mais on n'était pas sûr de vaincre, et la victoire 
en ces parages ne promettait aucun profit positif. 

Il était bien plus avantageux, au risque de paraître trahir 
des amis qui se défendaient mal, de prendre ailleurs quelque 
bonne position que l'on garderait, d'adopter une politique 
uniquement anglaise. Il semble que ce soit là le caractère 
particulier, quoique mal défini, du ministère Grenville-Fox 
et l'explication de la conduite hésitante du gouvernement 
anglais, en 1807, jusqu'au jour où il eut en Espagne un 
champ de bataille où se prendre corps à corps avec le colosse 
napoléonien. 

Or, rien ne pouvait être plus avantageux aux Anglais que 
l'occupation de l'Égypte, sur laquelle Bonaparte lui-même 
avait désormais fixé l'attention. Elle est une des positions 
maitresses de la Méditerranée, complétant merveilleusement 
Gibraltar, la Sicile, Malte. Elle est la route de l'Inde, et le 
Directoire avait déjà songé à percer l’isthme de Suez. Elle est 
la clef de voûte du pont que les Anglais ont depuis jeté de la 
Méditerranée à l'Inde 

Les circonstances étaient favorables. L'Égypte était restée 
toute troublée depuis l'expédition française. Le traité d'Amiens 
Vavait rendue aux Turcs, qui l'avaient reprise au général 
Menou. Les Mameluks, décimés par Bonaparte et Desaix, 
revendiquèrent leurs anciens privilèges, et leurs trente beys, 
dont les principaux étaient Ibrahim-bey, Osman-Bardissy, 





Google _: NT 


LES ANGLAIS À ALEXANDRIE 113 


EIEÏf;-bey, pensèrent rétablir leur domination sur la vallée 
du Nil. 

Le sultan Sélim, au contraire, qui se défiait presque au- 
tant des Mameluks du Caire que des janissaires de Constan- 
tinople, jugea l'occasion bonne pour rétablir en Égypte 
l'autorité de la Porte. Il y préférait le pouvoir unique d'un 
pacha nommé par lui à l'aristocratie toujours indisciplinée 
des beys. Du moins, si un pacha s’y rendait souvent aussi 
à peu près indépendant, à sa mort la Porte manifestait sa 
souveraineté par la nomination de son successeur ct encaissait 
les trésors accumulés par le défunt. 

Sélim augmenta donc les garnisons régulières établies en 
Égypte après la paix d'Amiens. Il y envoya des Alba 
L'un de leurs chefs, Méhémet-Ali, un Albanais de Cavala, 
l'emporta sur les autres par son courage et son habileté et 
fut créé pacha en 1805, moyennant un tribut annuel de 
2 500 bourses. Il se fortifia solidement au Caire et résolut de 
s'imposer à tous, Mameluks et Turcs. 

Les Mameluks étaient redoutables, mais amollis comme 
les janissaires. Mengin, un Français au service de Méhé- 
met, dit à leur sujet : 

« On comptait alors 2 500 Mameluks, tous à cheval, bien 
montés, bien équipés ; mais ils n'avaient plus cette humeur 
belliqueuse qui les distinguait naguère. Ce n'étaient plus ces 
fiers cavaliers dont l'intrépidité étonna les premières pha- 
langes de l'Europe. La soumission était bannie de leurs 
camps. Ils étaient livrés à tous les vices. Autrefois la maison 
d'un bey se faisait encore remarquer par la sévérité de ses 
mœurs et de sa discipline. Alors elle était devenue une école 
de débauche, Des troupes d'almées et de gaouaris (danseuses) 
suivaient leurs camps. Les Mameluks passaient les nuits à 
s’enivrer dans leurs lentes avec ces prostituées. Un libertinage 
aussi honteux fut sans doute une des causes de la ruine de 
cette belle et brave milice dont un grand capitaine disait : 
« C'est la première cavalerie du monde". » 

Méhémet réussit à les refouler pour la plupart dans la 








1. Mouriez, Histoire de Méhémet-Ali, 1, p. 292. 
Driausr. — Napoléon. 8 





oogle É 


rh LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Haute-Égypte. Il les affaiblit aussi par ses intrigues. Il ga- 
gna par des présents Osman-Bardissy. Mais il rencontra un 
redoutable adversaire dans El-Elfy, puissant dans la partie 
occidentale du delta entre le Caire et Alexandrie. Pendant 
plusieurs mois, El-Elfy tint étroitement assiégée la petite 
garnison albanaise de Damanhour, menaçant, s’il en triom- 
phait, de bloquer Méhémet au Caire. 

Leur rivalité remplit toute l'année 1806 et fut encore une 
des formes de la lutte des influences française et anglaise. 

Car Méhémet-Ali témoignait la plus vive admiration pour 
Bonaparte, dont il se disait l'héritier politique pour la régé- 
nération de la vallée du Nil. 11 avait des Français autour de 
lui. Mathieu de Lesseps, commissaire général de la France 
en Égypte, était alors en congé à Versailles. Lors des décrets 
du 22 mars 1806, qui organisèrent les consulats, il fut nommé 
consul général à Livourne. Drovetti, sous-commissaire à 
Alexandrie, plus tard consul général, défendait avec fermeté 
les intérêts français et entretenait des relations cordiales avec 
le pacha. 

Les Anglais soutenaient de toute leur influence El-Elf;- 
beÿ, sur qui ils comptaient pour faire échec à la France. Ils 
affichaient l'assurance de son triomphe el parlaient déjà très 
haut. Ils célébrèrent cette année-là, avec une solennité toute 
spéciale, la fête du roi George. Lors du passage d’un noble 
voyageur revenant de l'Inde, lord Valentie, de grands hon- 
neurs lui furent officiellement rendus à son départ pour 
Malte, et ils s’efforcèrent de fonder solidement dans tous les 
esprits la conviction que l'Égypte appartiendrait un jour aux 
Anglais. Ils avaient encore beaucoup de crédit à Constanti- 
nople. Ils en usèrent en faveur des beys, et ceux-ci virent en 
eux leurs plus dévoués protecteurs. 

Ils faillirent réussir. Le 27 juin 1806, le capitan-pacha 
débarqua à Alexandrie. Les consuls anglais lui firent fête, 
l'accablèrent de protestations d'amitié. Les Français furent 
écartés, Drovetti tenu en un mépris mal dissimulé. El-Elfÿ 
envoya au capitan de riches cadeaux. Il croyait triompher. 
I1 venait de faire assassiner Osman-Bardissy, se moquait ou- 
vertement de la puissance de Napoléon, que les Mameluks 





Google VE A 


LES ANGLAIS A ALEXANDRIE 115 


en somme avaient chassé de l'Égypte. Il se faisait déjà appe- 
ler le sultan du Caire. 

Méhémet n’était pas sans inquiétude. La seule arrivée du 
capitan ébranlait la fiddité de ceux qui avaient eu le plus de 
foi en lui. Le Caire seul lui restait très soumis, et même les 
habitants s’y plaignaient des contribitions dont tout le poids 
retombait sur eux. Le capitan lui offrit le pachalik de Can- 
die ou celui de Salonique, s’il voulait céder la place à El- 
Elfy !. Méhémet se montra disposé à obéir, à condition qu'il 
lui fût versé 20 000 bourses pour le paiement de ses soldats : 
il ne voulait pas risquer d’être assassiné par eux. Il savait 
bien que, si les ministres du sulian aiment à recevoir de 
l'argent, ils n'aiment pas autant à en donner. Les négocia- 
tions s’allongèrent. Le capitan ne les pressait pas, content 
d’avoir l'air de donner satisfaction aux uns et aux autres et de 
ne point compromettre l'autorité du sultan dans le conflit. 
Les cheikhs du Caire refusaient d'accepter le gouvernement 
des beys. Le gouverneur de Damanhour refusait d'ouvrir 
la place aux troupes de P'Elfy. IL fut question, paraît-il, 
de se débarrasser du pecha par des « moyens turcs ». Mais 
il se gardait aussi de.ce côté-là?. 

Cependant, le temps passait et les rèves d'ELElfy ne se 
réalisaient point. Il fit en’ août un effort sur Damanhour pour 
forcer une résolution décisive du capitan. Il'eut un succès ; 
200 soldats de Méhémet furent noyés dans le Nil. Mais 
Damanhour ne fut pas enlevé ; ce succès n'eut pas de lende- 
main. 

La patience du capitan se fatigua. À Constantinople, les 
choses changeaient ; à la nouvelle d'Austerlit, l'influence 
française y prenait la place de l'influence anglaise. Le sultan 
cherchait où étaient ses véritables intérêts. Le capitan prit 
le parti de ne rien faire. Le 18 octobre, il s’embarqua, 


emmenant avec. 














comme otage un fils de Méhémet. 
Ce seul départ était un triomphe pour le pacha. El-Elfy 
en fut d'abord constemé. Mais il ne vonlut pas céder sans 


1. A. étr. Cartons du consulat d'Alexandrie, 13 juillet 1 of 
3. 1d., üd., ag juillet 18oû 





oogle MR 


116 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


tenter au moins la victoire. Il marcha avec toutes ses troupes 
sur le Caire ; il fut repoussé. Quelques jours après, le 27 jan- 
vier 1807, il mourut, dans une de ces querelles de harem si 
fréquentes en Orient. Ivre un jour, il avait assommé un 
cheikh d’un coup de massue ; la nuit suivante, ses femmes 
l'empoisonnèrent : il ÿ avait parmi elles la fille du cheikh 
qu'il avait tué‘. Ses derniers mots auraient été : « C'en est 
fait. Désormais, l'Égypte est à Méhémet-Ali. » 

C'était exact. Méhémet n’avait plus d’ennemi redoutable. 
Chain-bey essaya de grouper autour de lui les Mameluks 
d'EI-Elfy ; il fut battu, chassé loin de Damanhour dans la 
direction d'Alexandrie. Il se confia aux Anglais. Il sollicita 
leur appui pour obtenir le gouvernement de l'Égypte, leur 
demanda de l'argent pour recruter des troupes jusque dans 
le Darfour et le Sennaar, leur promit de vaincre s'ils l’ai- 
daient, leur offrit de reconnaître leur protectorat à n'importe 
quelles conditions. 





L'Égyple échappait à leur influence. Ils se décidèrent à 
agir pour écraser Méhémet-Ali, venger l'échec qu'ils venaient 
de subir à Constantinople avant qu'il ne fût connu dans la 
vallée du Nil, fonder au Caire, à défaut du Bosphore, leur 
empire sur la Méditerranée. 

On s'attendait en Égypte à celte attaque. Si on ignorait 
leur échec à Constantinople, on connaissait l'expédition de 
Duckvworth.. Ils avaient fait grand bruit autour de cette 
affaire, et on croyait qu'ils ÿ consacraient plus de troupes. 
On imaginait de leur part un grand plan offensif à la fois sur 
Constantinople et sur Alexandrie, une gigantesque entre- 
prise pour dominer ainsi tout le Levant, parallèle à la grande 
poussée de Napoléon sur le Danube et la Pologne. On n'ima- 
ginait pas qu'ils missent aussi peu de proportion entre 
l'effort et le résultat à obtenir. 

Leur apparition en vue d'Alexandrie causa done peu de 
surprise, encore moins d’effroi. Car Alexandrie n’obéissait 
pas à Méhémet et refusait d'accepter une garnison d’Albanais : 
elle les détestait pour leur cruauté. 





1: AfT. étr. Cartons du consulat d'Alexandrie, 2 février 1807. 


» Google mie 


LES ANGLAIS A ALEXANDRIE 17 


Le 17 mars 1807, dix-sept voiles anglaises se présentèrent 
devant le port. L'amiral Lewis, qui les conduisait, s'annon- 
çait comme le libérateur de l'Égypte, qu’il allait arracher à 
l'influence française et à la rapacité du pacha du Caire. Ses 
vaisseaux portaient une petits armé de 5roo hommes 
venus de Messine sous le commandement du général Fraser. 

Le consul français Drovetti, sentant l'hostilité de la popu- 
lation et des officiers musulmans, demanda ses passeports ; 
ils lui furent refusés. Il se mit à la tête de quinze matelots 
français résolus, et, le pistolet au poing, força le gouverneur 
à le laisser partir. Sans escorte, il gagna Roselte et de là le 
Caire. Méhémet était absent, parti au sud pour ÿ combattre 
encore quelques troupes de Mameluks. Drovetti lui écrivit 
aussitôt, lui annonçant le débarquement des Anglais, le pres- 
sant de revenir, lui promettant, pour l’encourager à la résis- 
tance, la prochaine arrivée d’une grande armée française. 

Les Anglais, en effet, débarquèrent sans difMiculiés. Le 
gouverneur musulman, Amin-Aga, avait été depuis longtemps 
gagné par le consul britannique, le major Misctt. Le 
22 mars, ils occupèrent Alexandrie sans avoir brülé une 
amorce. L'affaire s'engageait mieux pour eux que celle de 
Constantinople. 

Ils poussèrent leur avantage. Ils avaient besoin de Rosette, 
qi, au débouché du Nil, pouvait couper les approvisionne- 
ments d'Alexandrie, car le canal Mahmoudieh, qui réunit le 
Nil à cette dernière ville, n'existait pas encore. Ils pensaient 
d'ailleurs occuper aisément Rosette ; l'agent qu’ils ÿ avaient, 
Potrucci, leur donnait de bons renscignements à cot égard. 
La garnison d'ailleurs n’y comptait que 500 Turcs et Alba- 
nais qui paraissaient peu disposés à la résistance. 

1 200 Anglais, commandés par le général Wauchope, par- 
tirent d’Alexandrie le 27 mars. En deux jours, ils arrivèrent 
à Rosette sans avoir rencontré un ennemi, mais très fatigués 
par la chaleur. Petrucci prévenu leur avait préparé des vivres. 





Ils entrèrent pêle-mêle dans la ville, et, très tranquilles, 
déposèrent leurs armes, s'étendirent à l'ombre 

Tout à coup, les Turcs tombent sur eux. Le gouverneur 
Ali bey, un officier de Méhémet, avait envoyé toutes les 


Google y 


118 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


barques sur l'autre rive du Nil pour enlever à ses soldats 
toute espérance de fuite. Ils profitent de la sécurité des 
Anglais, frappent furieusement au milieu des corps allongés, 
tuent pendant plusieurs heures. Le général Wauchope est 
percé de deux balles et reste sur la place. De nombreux offi- 
ciers meurent autour de lui, et, parmi eux, beaucoup portent 
des noms français, Le Maître, Saint-Georges, de Laffite, 
Servencourt, de Thou, Duplantel, Daniel, Duserre', sans 
donte des émigrés an service de l'Angleterre. 5oo Anglais 
sont tués, 120 prisonniers ; go têles coupées sont envoyées 
au Caire et font un trophée sur deux rangées de piques dans 
l'allée de l'Esbekieh. Il ne resta presque rien de la petite 
expédition anglaise. 

Cependant, Méhémet-Ali est revenu du sud." Après avoir 
enlevé Siout aux Mameluks, il a traité avec leur principal 
chef, Ibrahim-bey, et ensemble ils retournent au nord, l’un 
par larive droite du Nil, l'autre par la rive gauche. Le pacha 
rentre au Caire le 13 avril. Ignorant la force exacte des 
troupes anglaises, il organise la, défense de sa capitale. 

Il lève sur les habitants une nouvelle contribution de 
900 bourses. Le mur d'enceinte est réparé et crénelé ; une 
ligne de retranchements est dressée de Boulaq au fort Camin 
avec deux redoutes garnies de pièces de gros calibre aux 
endroits découverts ; sur une île, en aval de la ville, des bat- 
teries à fleur d’eau sont protégées par une eslacade de barques 
remplies de sable et coulées. Drovetti donne de bons con- 
seils: il fait penser à Sébastiani sur les murailles du sérail 
de Constantinople. Il accompagne partout le pacha, « il 
électrise » les chefs et les soldats. Les cheikhs entretiennent 
l'ardeur de tous ; le plus vénéré d’entre eux, Seid-Omer, est 
Lout le jour au milieu des travailleurs. 

On prévoit que les Anglais n’en resteront pas sur leur 
échec, qu'ils recommenceront leur entreprise avec plus de pré- 
cautions. Méhémet envoie vers Rosette, le long de larive gauche 
du Nil, 4 ovv f 
lui-même il reste au Caire, attendant les événements. 





sius et 1 500 cavaliers, sous Hassan-bey ; 


1. AN. étr. Cartons du consulat d'Alexandrie, G avril 1807. 


Google HER 


LES ANGLAIS A ALEXAYDRIE 119 


Fraser, en effet, forme une nouvelle expédition. Le général 
Stewart quitte Alexandrie avec 3000 fantassins, six pièces 
de campagne et deux mortiers. Il arrive devant Roselte. Il 
cccupe Hamad, met deux batteries en position sur les hau- 
turs d’Abou-Mandour, ouvre le feu sur la ville, repousse 
toutes les sorties de la garnison ; le major Macdonald enlève 
le fort Geddié sur la rive droite dn Nil. La place est bloquée. 

Mais Hassan-bey arrive sur la rive gauche, attaque Hamad, 
est repoussé, poursuivi par une compagnie qu'il entraîne 
dans une embuscade et qui perd vingt soldats: leurs têtes 
coupées sont envoyées à Méhémet. Hassan est rejoint per les 
troupes qu’il avait laissées en arrière, revient sur Hamad. Le 
major Wogelkang, qui y est établi, est renforcé par cinq 
compagnies sous le cclonel Maclood. 

Le 22 avril, dès le matin, les Turcs attaquent vigoureuse- 
ment. Plus nombreux, ils débordent la ligne des Anglais. 
Ceux-ci reculent, en trois corps, pour se rabattre sur la 
réserve du général Stewart. Le major Wogelsang est en 
avant, puis vient le colonel Maclood, puis le major Moore. 
La cavalerie musulmane charge infatigable sur les carrés 
anglais. Les 200 hommes du major Mocre sont taillés en 
pièces, leur chef pris. Le colonel Maclood est tué d'une balle 
au milieu de ses Écossais, dont sept seulement, avec le capi- 








taine Mekaye, rejoignent Wogelsang. Ils ne sont pas sauvés. 
Ce dernier carré, cerné dans un terrain bas que dominent 
des monticules de sable, est obligé de se rendre. 

Le général Stewart ne recueillit que quelques débris. La 
troupe du major Macdonald ne le rejoignit qu’à grand'peine. 
Il fallut enclouer la grosse artillerie, brûler les munitions et 
les bagages et battre en retraite vers le lac Edkou. Les Turcs 
et les Albanais, entraînant avec eux des bandes d’Arabes et 
de fellahs pillerds, suivaient les ennemis à la trace, comme 
du gibier, et massacraient les traînards. Mais ils furent con- 
tenus. Les Anglais marchèrent en bon ordre toute la nuit, 
furent recueillis à Aboukir par les vaisseaux de l'amiral 
Lewis, ramenés à Alexandrie. 

Ce désastre des Anglais fut au Caire l’occasion de nou- 
velles horreurs. 500 prisonniers, la plupart blessés, haletants 








Google ji 


120 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


{de soif, défilèrent à pied sur la place d'Esbékieh, devant les 
têtes de leurs compagnons d'armes : ceux qui tombent épuisés 
sont jetés sur des ânes; ceux qui meurent là sont aussitôt 
décapités et leurs têtes alignées avec les autres. Ceux qui 
survivent demandent à boire de l'eau ; la populhce leur jette 
« les ordures des rues et celles de ses paroles‘ ». Ils furent 
entassés à la citadelle dans des culs de basse-fosse. 

Ge ne fut que quelques jours après que Méhémet-Ali, son 
prestige suffisamment établi sans doute par ces spectacles, 
permit à Drovetti de soigner les prisonniers, de leur envoyer 
des remèdes, des médecins, des vivres. 


L'échec subi par l'Angleterre en Égypte était plus grave 
que celui des Dardanelles. L'effet moral en eût été plus grand 
aussi, si ces événements s'étaient passés en Europe; ils n°ÿ 
furent connus que très tard. Les Anglais, maîtres de la 
Méditerranée, arrêtaient les nouvelles?. Du moins, ils per- 
dirent tôute influence dans le Levant, où la force seule est 
respectée. Le sullan, poussé par Napoléon, témoigna la plus 
vive indignation contre eux, publia des ordres énergiques à 
ses pachas pour l'application du blocus continental, envoya 
des firmans à Alger, à Tripoli, à Smyrne pour la chasse à 
donner partout aux Anglais. Tout cela servait la France. 

Les Anglais restèrent à Alexandrie pendant quelques mois. 
Ils essayèrent de renouer des intrigues avec les Mameluks : 
battus et méprisés, ils n’eurent aucun succès. 








Méhémet, bien établi dans le delta, réunit une armée qu'il 
conduisit devant Alexandrie. L'amiral Hallowel, qui y avait 
remplacé l'amiral Lewis, mort de fièvres paludéennes, con- 
sentit à négocier. La paix venait d'être signée à Tilsit entre 
la France et la Russie ; le gouvernement de Londres s’atten- 
dait à une attaque vigoureuse des Français sur la Sicile, 
place d'armes des troupes britanniques dans la Méditerranée: 
il y voulait concentrer toutes ses forces disponibles. L'opinion 


1. Mouriez, Histoire de Méhémet-Ai, 1, 280. 
2. La correspondance de Drovett, aux 
gères, manque du 14 avril au 12 octobre 1807. 


hives des Affaires étran- 





Google NNÉER 


LES ANGLAIS A ALEXANDRIE 121 


publique en Angleterre était très mécontente de l'affaire 
d'Égypte, de cette « parodie de la campagne de Bonaparte ». 

Les pourparlers engagés à Alexandrie aboutirent vite. Le 
14 septembre, la garnison anglaise fut embarquée. Le 15, 
avant son.départ, l'amiral Hallowel eut une entrevue cordiale 
avec Méhémet, et les vaisseaux anglais firent vaile au cau- 
chant. Le 16, le pacha fit dans Alexandrie une entrée triom- 
phale au bruit de l'artillerie des forts. Le succès était consi- 
dérable pour Ini; il était désormais « intronisé dans la 
politique du monde! ». 

Napoléon eüt pu fonder de grands desseins sur ces événe- 
ments. Il y sengea. Mais les révolutions de Constantinople 
et le traité de Tilsit compromirent l'influence française 
auprès de la Porte. D'ailleurs, Méhémet Ali et peut être 
rebelle à l'intervention de la France comme à celle de 
l'Angleterre. La lutte de la France et de l'Angleterre fut 
détournée à l’ouest par les affaires d'Espagne. 

Les Anglais demeurèrent les maîtres de la Méditerranée. 
Ils avaient en Sicile une sorte de quartier général de leurs 
forces ; c'est là qu'ils avaient formé l'expédition de Constan- 
tinople, qu’ils avaient embarqué les troupes du général Fraser 
destinées à l'Égypte ; c'est de là qu’ils surveillaient toutes les 
côtes méridiorales de l'empire napoléonien. Leurs vaisseaux 
évoluaient à l'aise de Gibrallar à Alexandrie, paraissaient 
devant Toulon, devant Gênes, devant Trieste, tantôt de con- 
serve avec les quelques vaisseaux russes, plus souvent seuls; car 





ils n’aimaient pas à partager les bénéfices de leurs entre- 
prises ; ils préféraient en partager les risques. 

Ils avaient &é impuissants contre les provinces de l'empire 
ottoman, à Constantinople comme à Alexandrie. 11 faut dire 
qu'ils n’y avaient pas porté des eflorts considérables. Ils ne 
voulaient pas mécontenter la Porte; ils ne rompirent point 
formellement avec elle, dans l'espérance de reconquérir 
bientôt une plus grande influence auprès d'elle. Ils craignaient 
de commettre contre l'empire ottoman quelque chose d'irré- 
parable. S'ils s'emparaient de quelque territoire turc, ne 


1. P. Mourier, 1, D. 297 


Google ji 


122 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


serait-ce pas inviter Napoléon à prendre quelque territoire 
équivalent ? Ils eurent peur, eux aussi, de donner le signal du 
démembrement. Ils préférèrent, comme Napoléon, dominer 
la Porte que d'en partager les dépouilles. 

Leur présence sur les côtes ottomanes était comme un 
continuel conseil de prudence à l'adresse de l'Empereur. Qui 
sait ce qu’il aurait fait de l'empire turc, s’il avait pu écarter 
les Anglais de la Méditerranée ? Tant qu’ils furent là, et ils y 
furent pendant tout son règne, il ne se prêta pas au démem- 
brement de l'empire ottoman, dans la crainte qu’ils n'en 
prissent les meilleurs morceaux. Et, comme eux, il proclama 
le dogme intangible de l'intégrité de l'empire du sultan. Ni 
d’un côté ni de l’autre ce n’était pure générosité. 

Ainsi, en 1807, la situation de l'Orient s’établissait telle 
qu’elle devait rester, presque sans changement, jusqu'à la 
fin de l'Empire. Au nord, vers le Danube, les Russes, 
installés en Moldavie, tendaient la main et des secours aux 
Serbes. Au sud, dans la Méditerranée, les Anglais surveil- 
laient tout ce qui s’y passail et empêchaient qu'il s'y passät 
rien de décisif. Au centre, les Français, de la côte adriatique 
et de h Dalmatie, poussaient alors leur influence jusqu'à 
Constantinople et soutenaient la faiblesse du sultan. La 
Russie, l'Angleterre, la France avaient le même intérêt à ce 
que la Porte échappât à l’une et à l'autre; ainsi déjà la plus 

© grande force de la Turquie était faite des convoitises rivales 
que sa faiblesse excitait entre les grandes puissances chré- 
tiennes. 


Google VE j 


CHAPITRE IV 


NAPOLÉON A FINKENSTEIN 
CAxril-Meï 1807)#. 


1. — La connespoxpance pe Naposéox À FiNKENSTEIx. 


Napoléon, Joséphine et Marie Walewska. — La correspondance 
de l'Empereur à Finkenstein. — L'historiographie officielle. 
— Instructions, programmes et règlements pour la maison 
d'Ecouen. 


IL. — Orénarions MILITAIRES. 


La situation au lendemain d'Eylau. — Le nouveau ministère 
anglais : Portland, Castlereagh, Canning. — Les Anglais au- 
tour de l'empire napoléonien. — La défense des côtes fran- 
gaises. — Renforts appelés sur la Vistule. — Napoléon craint 
une attaque sur ses derrières dans la vallée de l'Elbe. — Le 
siège de Dantig. — Entrée du maréchal Lefebvre à Danzig (26 
mai). 





IL. — OpénaTiONS DIPLOMATIQUES. 


Négociations diverses. — Le baron de Vincent à Varsovie. — La 
convention de Bartenstein (26 avril 1807 ciations de: 
Napoléon avec le gouvernement autrichien. — L'Autrichereste 
neatre. 


La situation dans les Balkans. — Plan de campagne des Turcs 
contre les Russes. — Les mauvaises dispositions des paches du 
Danube. — Leur refus de laisser passer l’armée de Marmont 
sur le territoire ottoman. — Les négociations de Talleyrand et 
Caulaincourt avec l'ambassadeur de Turquie. — Les confé- 
rences de Danzig. — Impossibilité de conclure. 








IV. — Le vraté pe Fixxexsrens. 


Les relations de Napoléon avec le schah de Perse, Feth-Ali. — 


1. Ce chapitre a paru en un article de la Jivvue d'Histoire diploma- 
tique, 1° juillet 1809. 


Google NO ES 


124 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉON 


Le rapport Jaubert sur la Perse. — Vagues desseins de Napo- 
léon sur l'Inde. — Le plan du comte de Kameke. — L'ambas- 
sadeur persan Mirza-Riza-Khan à Finkenstein.— Le traité de 
Finkenstein (4 mai 1807). — Les instructions de Gardane. — 
Départ de Gardane pour la Perse. 








— La correspondance de Napoléon à Finkenstein. 


Napoléon, après Iéna, après la conquête de toutes les pro- 
vinces prussiennes qui avaient fait autrefois partie du Saint 
Empire Romain Germanique, avait occupé la Pologne, écarté 
les Russes de Varsovie par les victoires de la fin de décem- 
bre, refoulé leur retour offensif à Eylau, pris définitivement 
ses quartiers d'hiver le long de la Vistule inférieure. Pour 
mieux surveiller les armées du tsar et hâter la prise de Danvig 
qui devait garantir la sécurité du flanc gauche de la Grande 
Armée, ilquitta Varsovie, ets’installale 1‘ avril 1807 au château 
de Finkenstein, en avant d'Osterode. C'était un château tout 
neuf, construit par M. de Finkenstein, gouverneur de Fré- 
déric II, et appartenant alors au comte de Dohna, grand ma- 
réchal de la cour de Prusse. Par le temps encore froid qu'il 
faisait en ces régions, l'Empereur aima beaucoup cette rési- 
dence ; il ÿ trouva un grand nombre de cheminées, ce qui 
lui fut particulièrement agréable : « Car, dit-il, me levant 
souvent la nuit, j'aime à voir le feu. » 

Il ÿ resta deux mois, à portée de Varsovie et, par là, de la 
Silésie, en rapport avec Talleyrand, qui centralisait à Var- 
sovie toutes les opérations diplomatiques, et avec Jérôme qui 
achevait la conquête des forteresses de l'Oder, à portée de 
Danzig qu'assiégeait Lefebvre, et de Stettin où Mortier con- 
tenait les Suédbis ; en face des Russes récemment battus à 
Eylau, mais non écrasés et toujours menaçants ; à la pointe 
extrême de son empire, presque aux confins de l'Europe, d’où 
il gouvernait l'Occident, en tirait toutes les ressources néces- 
saires à la soumission de l'Orient, appelant à lui les alliances 
les plus lointaines, de Turquie, de Perse, contre « l'ennemi 
de la civilisation ». 








\ 


Google SES SE 


LA CGORRESPONDANCE DE NAPOLÉUN A FINRENSTEIN 125 





Finkenstein fut, en avril et mai, comme le centre du 
monde, et, dans les loisirs forcés que lui fit l'hiver, le chef 
de la Grande Armée ÿ reprit toute sa fonction impériale. 

Il la conçut, d'ailleurs, par le fait des circonstances et de 
la position stratégique où il était arrivé, de la façon la plus 
remarquable. C'est de Finkenstein qu’il a porté son regard 
le plus loin vers l'Orient. 

L'Allemagne était à lui. Le Saint Empire Romain germa- 
nique n'existait plus depuis Austerlitz. L'empire d'Occident 
était restauré, La Prusse avait voulu s'y opposer, garder en 
Allemagne la situation que le Grand Frédéric lui avait con- 
quise : elle avait été écrasée à Téna. La Pologne était en partie 
refaite, elle avait été jadis la barrière orientale de l'Europe 
civilisée contre la barbarie russe. Napoléon pouvait dès lors 
rèver à l'organisation de l'Orient. « L'organisation de l'Orient, 
écrit M. Lavisse, est le grand fait de la politique générale au 
xvnr siècle, » Elle était conduite depuis Pierre le Grand par la 
Russie: les tsars et les tsarines voulaient organiser, à leur pro- 
fit, l'empire grec sur les ruines de l'empire ottoman. Napoléon 

© voulait organiser l'Orient contre les Russes; il voulait les 
éloigner de la Méditerranée, de Constantinople, les refouler 
dans la direction de l'Asie. 

Il était en cela l'héritier des traditions séculaires de la 
France qui, depuis les Croisades et surtout depuis François I‘, 
exerçait en Orient une influence prépondérante. Il était 
fidèle encore à la tradition romaine de la fonction impé- 
riale. L'occasion l’y entraînail. L'empire ottoman paraissait 
achever de se dissoudre. Napoléon estimait que la place des 
Turcs venus d'Asie ne devait pas être réservée aux Russes, 
barbares aussi, mais à la France héritière de Rome, champion 
de la civilisation. 

C'est là la grande nouveauté politique que l'année 1807 
manifeste dans l’histoire napoléonienne. Auparavant il avait 
consacré tous ses efforts à vaincre l'Angleterre ; l’abaissement 
et la destruction de l'empire britannique, la vengeance des 
défaites que l'Angleterre avait infligées à la France depuis un 
siècle, tel avait été en 1803 et 1804 le tout de ses ambitions 
politiques. 








Google 





126 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Les circonstances ont changé depuis. Le projet de descente 
en Angleterre a échoué ; Napoléon y renonce à jamais. Il a 
vaincu les grandes puissances de l’Europe centrale à Auster- 
litz et léna. Il est devenu le maitre de tout l'empire de Char- 
lemagne, et, comme lui, il est en contact maintenant avec 
les races slaves. Il se donne la mission de les écarter de l’Eu- 
rope ; c’est une grande œuvre ; il y consacre des préparatifs 
gigantesques ; il les vaincra. 

Quand il aura vaincu la Russie, qu’exigera-t-il d'elle? 11 
l'obligera à respecter l'intégrité de l'empire oltoman ; ce fut 
un des termes essentiels du traité d’Oubril en 1806 ; c’est 
l'expression répétée de la volonté napoléonienne en ce temps; 
elle est comme un refrain où sa pensée revient sans cesse ; 
elle est, semble-t-il, l'expression formelle de sa politique. C'est 
une réponse directe au projet grec de Catherine IL. C’est le 
fond même de la rivalité de la France et de la Russie, l’expli- 
cation de tous leurs malentendus, de toutes leurs querelles, 
la clef de beaucoup des traits de l'histoire de Napoléon. 

Une telle pensée lui est suggérée par la situation politique 
en 1807. Il a tout l'empire français derrière lui, en pleine 
force, en pleine gloire, avant tout épuisement. Il a l’Alle- 
magne; les contingents allemands de la Confédération du 
Rhin servent avec enthousiasme dans les rangs de la Grande 
Armée, sous le commandement de Jérôme Bonaparte, le futur 
roi de Westphalie, et enlèvent à ce moment les forteresses 
de la Silésie aux garnisons prussiennes. Il a toute l'Italie à 
sa disposition, toute fière de reprendre conscience de sa per- 
sonnalité, d'avoir déjà sous Eugène une armée nationale. I 
a tout l'empire d'Occident sous son sceptre. Il a l'alliance de 
la Turquie, où Sébastiani est devenu l’inspirateur de la poli- 
tique ottomane; elle est son aile droite, et bientôt la Perse 
va former son extrême droite. 





De Finkenstein, au printemps de 1807, la sphère de l’ac- 
tion napoléonienne, se développe ainsi le long d’un immense 
are de cercle qui de Danzig passe par Varsovie, Constantinople 
et Téhéran. Tout ce qui est à l'ouest et au sud-ouest de ce 
cercle, sauf les côtes, obéit à la volonté de Napoléon, c’est 
plus que l'empire romain. Ge qui est à l’est, c'est la Russie, 





Google AVS GE 


LA CORRESPONDANCE DE XAPOLÉOY À FINRENSTEIN 127 


que Napoléon veut réduire à n'être plus que la Moscovice 
d'autrefois ou du moins à reporter son activité sur l'Asie. 

Si ce n’est pas le moment même de l'apogée de Napoléon, 
c'est du moins dans sa carrière un moment caractéristique, 
où sa physionomie historique se dessine avec un relief très 
net qu'il faut déterminer. 

Napoléon a laissé Joséphine à Mayence. 11 refuse de lui 
permettre de venir en Pologne et la renvoie à Paris. Il lui 
écrit environ une fois par semaine. Il ne se contente pas de 
lui annoncer que « l'herbe commence à pousser ». L'Impé 
ratrice doit être très réservée ; elle ne doit dîner qu'avec des 
gens qui ont diné ave Ini, ne doit pas se laisser circonvenir 
par des personnes qu'il ne connait pas et qui ne viendraient 
pas chez elle s’il y était'. Il exerce avec une grande minutie 
l'autorité conjugale. 

IL rit d’ailleurs des jalousies de sa femme : « Je n'aime que 
ma petite Joséphine, bonne, boudeuse et capricieuse, qui sai 
faire une querelle avec grâce, comme tout ce qu'elle fait 
Si je devais m'occuper de quelqu'un, il faudrait qu’elles fus- 
sent de jolis boutons de rose. » 

Joséphine avait peut-être sa police secrète. C’est à Varso- 
vie qu'il connut la comtesse polonaise Marie Walewska, 
«une enfant de dix-huit ans, toute blonde, avec des grands 
yeux bleus très naifs it très tendres, une peau très fine, rose 
d'une fraicheur de rose-thé, tout empourprée par la timi- 
dité ». Elle l'aima, rivant en lui le libérateur de sa patrie. 
Elle vécut auprès de lui à Finkenstein, dans une intimité 
discrète, lisant ou faisant de la tapisserie dans le cabinet im. 
périal, regardant la parade à travers les jalousies closes?. 

Cela n'empêche pas Napoléon de s'occuper de la santé de 
T'Impératrice. 11 la prie de se bien soigner. Il s'inquiète avec 
elle de la maladie de Charles-Napoléon, prince royal de Hol- 
lande, atteint de la rougeole. L'enfant meurt le 5 mai : il faut 
que Joséphine soit raisonnable ; « c’est une des conditions et des 
peines attachées à notre misère humaine »; il nefaut pasqu’elle 





1. Correspondance de Mapoléon, 10 m 
2. Fr. Masson, La combsse Marie Walewsha (Les maîtresses de Napo- 
Jéon). 





oogle ANEER 


128 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉON 


accroisse la peine de son mari; il faut qu'elle se conserve 
pour son ami : « La vie est semée de tant d’écueils et peut 
être la source de tant de maux que la mort n’est pas le plus 
grand de tous. » 

Il conseille à l'Impératrice d'aller passer quelque temps au 
château de Laeken, pour faire plaisir aux Belges et se ren- 
contrer avec Hortense. 

Il permet à Pauline d'aller aux eaux, sans qu’il ajoute foi 
à ce remède, car « les médecins conseillent les eaux à leurs 
malades quand ils veulent s'en débarrasser ». 

Il indique à son frère Jérôme une recette efficace contre les 
hémorroïdes, l'application de trois ou quatre sangsues. Il 
fait des confidences à Joseph sur toute la famille : il est fort 
content de Jérôme ; il voit en lui « de quoi faire un homme 
de premier ordre » ; et Jérôme ne peut guère s’en douter, car 
toutes les lettres qu'il reçoit de l'Empereur « sont des que- 
relles ». Il est moins content de Louis, car le nouveau roi de 
Hollande n'est pas très docile, il prétend souvent agir en roi, 
et non pas seulement en frère d'Empereur ; aussi subit-il de 
vifs reproches : il rend sa femme malheureuse; il s’entoure 
mal, de personnes qui le trahissent ; il permet aux Hollandais 
nobles de reprendre leurs titres de noblesse avec quelques 
uns de leurs privilèges, compromet ainsi le principe de l'éga- 
lité des classes ; il crée, de son autorité, un ordre de déco- 
ration, et le distribue à tort et à travers; enfin, il ne fait 
aucun cas des conseils de son frère*. 

Cambacérès a été chargé à Paris d'une sorte de régence. 
Mais il ne peut rien faire d’important ; il doit en tout con- 
sulter l'Empereur et demander sur chaque objeLun ordre spé- 
cial. Napoléon s'intéresse à sa santé, lui défend de se «trop 
droguer, c'est une habitude de vieux garçon »; —à ses amours, 








en demande des nouvelles à l'Impératrice. Outre cela, l'archi- 
chancelier est chargé des notes à faire passer au Moniteur, 
toujours rédigées de façon à tenir le public dans les meilleures 
dispositions, bien plutôt qu'à le renseigner. Il surveille et 


1 Correspondance de Napoléon, 14-20 mai, 
2. D, ag avril. 





LA CORRÉSPONDANCE DE XAMOLÉON À FINRENSTEIN 129 


hâte les levées des recrues dont l'Empereur a grand besoin 
après les boucheries d'Eylau. Il organise la cérémonie de la 
remise de l'épée et des décorations de Frédéric IT aux Inva- 
lides ; Napoléon désire que cette petite fête excite la curiosité : 
une Ode serait chantée en l’honneur des braves d’Iéna ; les 
400 drapeaux pris pendant la campagne y. seraient déposés 
en attendant que le Temple de la Gloire ft construit ; et, 
comme même la commémoration précise des gloires passées 
peut être utile à la préparation des gloires futures, un orateur 
aurait à célébrer l'avantage de faire la guerre hors de sa patrie, 
le mérite et les vertus militaires, les succès obtenus: tout 
cela « serait d’un bon résultat, dans le moment où on lève 
une nouvelle conscription ». 

Il semble que la fonction essentielle de l’archichancelier 
soit de maintenir l'ordre à l'Opéra, et ce n'est pas toujours 
facile. Napoléon est obligé de lui envoyer à ce sujet des pou- 
voirs particuliers. Le Directeur Bonet commet beaucoup de 
dilapidations en accordant des billets et des loges gratis ; il 
entretient des intrigues. M. Boutron se dispute avec M. Gro- 
maire au sujet de l'accident arrivé à Mie Aubry en montant 
dans les nuages. Le même M. Boutron veut empêcher les 
autres de jouer à leur tour et de gagner leur pain ; il se dis- 
pute avec M. de Luçay : « Ils se feront mettre à la porte, ou 
on leur donnera un bon militaire qui les fera marcher tam- 
bour battant!. » 

L'Empereur donne à Fouché, son ministre de la police, 
quelques leçons sévères de surveillance, et pourtant Fouché 
connait son métier. Il faut disperser les bandes de brigands 
qui infestent le département de la Mayenne et les bords de 
la Loire. Il faut avoir l'œil « sur le Las de coquins » qui 
entourent le maréchal Augereau, qui répandent et font ci 
culer de mauvaises nouvelles. I1 faut surtout avoir l'œil sur 
M°° de Staël; cette faible femme a le don d'occuper beau- 
coup des instants de l'Empereur, même à Finkenstein : 
« C’est un vrai corbeau ; elle croyait, au lendemain d'Eylan, 
la tempête déjà arrivée ot se repaissait d'intrigues et de 








1. Correspondance, 2 m 





Daratir. — Napoléon. 


Google JIVERSITV OF CALIF 


130 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


folies'. » Elle est naturellement au nombre de ces « joueurs 
à la baisse », parmi lesquels il y a aussi « le frère Talleyrand, 
pour une somme assez notable ». Napoléon se félicite qu'elle 
aille à Genève et ordonne à Fouché de faire en sorte qu'elle 
y reste; aussi le ministre est-il fort mal reçu, quand il lui 
transmet une demande de M" de Staël pour séjourner encore 
à Paris, sous prétexte qu’elle a acheté une Lerredans la vallée 
de Montmorency : « Puisque j'entends qu’elle ne doive plus 
sortir du Léman, c'est une affaire finie; qu'elle aille à 
l'étranger et y fasse autant de libelles qu'il lui plaira’. » 
Tout à coup, l'Empereur apprend, non par Fouché, qu'elle 
n'est pas parie le 21 avril comme le ministre l'annonçait, 
qu’elle était encore à Paris les 24, 25, 26, 27, 28 et proba- 
blement les jours suivants, qu'elle y a fait beaucoup de 
diners avec des gens de lettres ; il va là faire mettre à l'ordre 
du jour de la gendarmerie. Ileut en effet la paix à ce sujet 
pendant quelques mois ?. 

Le pape est traité de façon tout aussi cavalièri 
de donner l'investiture spirituelle à quelques évêques que 
Napoléon a nommés en Lialie : c’est la suite de ces dissenti- 
ments qui ne cessèrent pas entre l'Empereur et le Saint-Siège 
depuis le sacre jusqu'aux dramatiques événements de 1809. 
De Finkenstein, l'Empereur ne veut pas « se jeter dans les. 
tracasseries avec ces nigauds (le pape et les cardinaux) : ce 
n'est pas le moment » ; mais, en temps et lieu, il saura faire 
repentir la Cour de Rome de sa mauvaise conduite. Le 
prince Eugène, vice-roi d'Italie, s'offre à écrire au pape ; 
Napoléon n'espère pas que cela puise servir à quelque 
chose, « car ces gens-là sont ineptes au delà de ce qu'on 
peut imaginer ». Il s’en souviendra dès qu’il aura du temps. 

Le 19 avril, l'Empereur eut sans doute des loisirs tout 
particuliers. Il continue de suivre de près les opérations du 
siège de Danzig, de se préoccuper de la défense des côtes de 
l'Empire, songe au siège de Graudenz, pousse des appro- 
visionnements sur Marienwerder. Mais cela ne lenlève pas 


Il refuse 





1. Correspondance, 18 avril. 
2. ld., 3 mai-7 mai. 
3. CE. P. Gautier, Mve de Staël et Napoléon, chap. x. 





Google 








LA GOMESPONDANCE DE XAPOLÉON A FINKENSTEIN 131 


complètement à d’autres soins : la tête toute pleine d'états de 
vivres et de troupes, de plans de campagnes, il traite de la 
construction du temple de la Gloire, des moyens d’encou- 
rager les lettres, de la création d’une classe spéciale d’his- 
toire et de littérature au Collège de France. Dans la fièvre 
des opérations de guerre, c’est une récréation qu’il se donne, 
et ses soucis en face de l'ennemi ne nuisent pas à la netteté 
et à la pénétration de ses réflexions sur d'autres faits de 
caractère bien différent. à 

11 s'occupe, avant la victoire définitive, de la construction 
de ce temple qu'il veut élever à la gloire de la Grande 
Armée. Il veut voir lui-même les projets qui ont été primés 
par la classe des Beaux-Arts à l'Institut. Il veut se rendre 
compte de tout. Il tient surtout à un aménagement confor- 
table : il veut savoir où l'Empereur et l’Impératrice descen 
dront pour la cérémonie du 2 décembre, s'ils pourront quitter 
leur voiture à l'abri de la pluie ou de la neige, où entrera et 
se tiendra le public, où seront notamment les femmes, « qui, 
n'étant pas partie nécessaire des cérémonies, y doivent 
être appelées pour les embellir », où l'on mettra l'amphi- 
théâtre destiné aux concerts, la tribune de l'orateur, quelles 
dispositions on y pourra adopter pour les cérémonies rela- 
tives à la Légion d'honneur, combien on ÿ pourra mettre de 
statues. Tout doit être en marbre, trône de l'Empereur, 
salles et bancs; tout doit y être en effet établi à demeure, 
sans qu'il ÿ soit besoin de rideaux, de draperies, d'aucune 
construction momentanée ; car « il faut que, six heures 
après que l'ordre d'une solennité aura été donné, il soit 
exécuté! ». 

Du fond de la Pologne, il songe à encourager les lettres et 
les arts: c’est une fonction essentielle du souverain, en ré- 








gime monarchique. Ilinstitue un prix de 12 000 francs pour 
le meilleur mémoire qui sera composé sur le traitement du 
croup. Il écrit à Berthollet celte charmante lettre : « J'ap- 
prends que vous cherchez à emprunter 100 à 150 000 francs. 
Je donne ordre à mon trésorier de mettre cette somme à 


1. Correspondance, 19 avril. 


Google le 


132 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


votre disposition, bien aise de trouver cette occasion de 
vous donner une preuve de mon estime et de vous être 
utile’. » 

Aux rapports que lui adresse son ministre de l'intérieur 
relativement à l'encouragement des lettres (car cela était 
alors du ressort du ministre de l'intérieur), il répond par des 
observations pleines de sens. Il ne veut point instituer d'his- 
toriographes officiels ; « il ÿ en a eu ; ils n'ont rien fait pour 
la France, ni pour l’histoire. ; car il est reçu qu'un his- 
torien est un juge qui doit être l'organe de la postérité, et 
que l'on exige de lui tant de qualités, tant de perfections 
qu'il est difficile de croire qu'une bonne histoire puisse se 
commander ». — Pour des raisons analogues, il ne veut pas 
instituer de poètes lauréats ou césaréens: une pareille créa- 
tion, pense-t-il, éviterait difficilement « le ridicule que le 
Français saisit avec tant de malignité ». Scrait-elle d’ailleurs 
efficace? « Corneille a-t-il jamais reçu de grandes faveurs de 
la cour? Celles qui ont été accordées à Racine ont-elles ins- 
piré ses chefs-d'œuvre? » Tout au plus pourrait-on attacher 
quelques poètes au Théâtre-Français, avec un titre honorable, 
des pensions ; ou établir auprès de Paris une sorte de Port- 
Royal, une maison de retraite exclusivement laïque pour 
quelques hommes de lettres ; ou bien encore demander à 
quelqu’une des classes de l’Institut, comme autrefois Riche- 
lieu à l'Académie française, au sujet du Cid, la critique rai- 
sonnée, judicieuse, impartiale, de tel ouvrage heureux et 
déjà populaire : ce serait le moyen de distinguer par un suf- 
frage nouveau une œuvre de valeur, d’exciter autour d'elle 
la curiosité et les réflexions de tous, de susciter par là « un 
mouvement propre à épurer le goût et la langue ». Une telle 
ection, de telles discussions seraient en ce moment parti- 
culièrement avantageuses ; car, comme dans les premières 
années du xvn* siècle, quand s’élaboraient les règles clas- 
siques, « il y a une grande division dans les opinions litt 
raires; pour sortir de cette anarchie, il faut rétablir dans 
leurs droits l'usage et le bon goût ». — Aux temps héroïques 

















2. Correspondance, 1° mai 





Google 


LA GORRESPONDANCE DE NAPOLÉON A FINKENSTEIN 133 


du romantisme, quelque vingt ans après, Napoléon se 
serait-il contenté de sa place au parterre? 

Son ministre de l'intérieur lui a proposé d'établir une 
école spéciale de littérature et d'histoire au Collège de France. 
L'Empereur ne comprend pas ce qu'on peut entendre par 
une école spéciale de littérature: « On veut enseigner l’élo- 
quence? On veut enseigner la poésie? Mais qu'y a-t-il de 
plus à montrer en éloquence et en poésie que ce que tout 
jeune homme a appris dans sa rhétorique ?... Selon ma 
propre expérience, les cours de littérature n’apprennent rien 
de plus que ce qu'on sait à l’âge de quatorze ans. Comeille 
et Racine n’en savaient pas plus qu’un bon écolier de rhéto- 
rique. Le talent de créer est, dans la littérature comme dans 
la musique, un don individuel ; le goût et le génie ne se 
peuvent apprendre. » 

Mais il concevait assez bien l'importance d’une école spé 
ciale de géographie. « Si, dans un point central tel que 
Paris, il existait plusieurs professeurs de géographie qui 
pussent rassembler les connaissances éparses, les comparer, 
les épurer, qu'on fût dans le cas de les consulter avec sécu- 
rité pour être mieux instruit des faits et des choses, ce serait 
une bonne et utile institution. » Et il imagine la création de 
quatre chaires de géographie pour les quatre parties du 
monde: ce serait comme une sorte de « bureau de l'Eu- 
rope, de l'Asie, de l'Afrique, de l'Amérique », où l'on 
aurait sous la main tous les renscignements les plus exacts. 

IL voudrait aussi une école spéciale d'histoire, dotée de 
nombreuses chaires. Il y aurait d’abord un cours de biblio- 
graphie, où les jeunes gens, « au lieu d'employer des mois 
à s'égarer dans des lectures insuffisantes ou dignes de peu de 
confiance, seraient aussitôt dirigés vers les meilleurs ouvrages, 
et arriveraient plus facilement, plus promplement, à une 
meilleure instruction ». Il ÿ aurait un cours d'histoire de la 
législation, où le professeur aurait à remonter jusqu'aux 
Romains, et à descendre de là, en parcourant successivement 
les différents règnes des rois de France, jusqu'au Consulat. 
On ferait aussi l’histoire de l’art militaire français. Mais 
voici surtout à quoi tient Napoléon : « Ce serait une impor- 





Google uv 


134 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


tante obligation des professeurs de l’école spéciale d'enseigner 
l'histoire des époques qui se rapprochent de nous. Aucun 
historien n'arrive jusqu’à nos jours ; il y a toujours pour un 
homme de vingt-cinq ans un intervalle de cinquante années 
qui ont précédé sa naissance sur lesquelles il n’y a point 
d'histoire. Toute notre jeunesse trouve plus de facilité pour 
apprendre les guerres puniques que pour connaître la guerre 
d'Amérique qui a eu lieu en 1783. » C'est là une lacune fort 
regrettable que l'Empereur veut combler. Il ne paraît pas 
d'ailleurs que toutes ces réflexions aient abouli À quelque 
institution définitive. 

Napoléon eut sur l'éducation des filles des idées beaucoup 
moins libérales ; il eut évidemment pour les femmes une mé- 
diocre estime : le bonhomme Chrysale avait exprimé à peu 
près le tout de l'instruction que l'Empereur leur juge conve- 
nable. 

11 fonde en ce temps-là la maison d'Écouen pour les filles 
des membres de la Légion d'honneur. Il ne veut pas qu'elle 
ressemble à l'ancien établissement de Saint-Cyr, « où l'on 
élevait mal les demoiselles. Rien de plus mal conçu, de plus 
condamnable, que de faire monter les jeunes filles sur un 
théâtre et d'exciter leur émulation par des distinctions de 
classes. Il ne faut point d'émulation entre elles ; il ne faut pas 
éveiller leurs passions, et mettre en jeu la vanité qui est la plus 
active des passions du sexe ». 

Leur nourriture ne saurait être trop simple : de la soupe, 
du bouilli, et une petite entrée; rien de plus ; il faut d’ail- 
leurs qu’elles fassent elles-mêmes leur pain. Leur habillement 
sera très ordinaire, fait de matières très communes ; on pourra 
suivre la mode, « sauf que l’on couvrira les bras et que 
l'on adopter les modifications qui conviennent à la pudeur ». 

Il faut avant tout leur enseigner la religion dans toute sa 
sévérité ; elle est « le plus sûr garant pour les mères et pour 
les maris, à cause de la faiblesse du cerveau des femmes, de 
la mobilité de leurs idées ». C’est, on le voit, une religion 
bien particulière, une sorte de garde-folles, une façon de 
police ; aussi bien, même en signant le Concordat, n'attribua- 
Lil jamais à la religion un rôle bien différent. 








Google NNVERSNY QU ÉALIFONNA 


NAPOLÉON A FINKENSTEIN, — OPÉRATIONS MILITAIRES 135 


Il faut ensuite apprendre aux élèves à chiffrer, à écrire, 
afin qu’elles sachent l'orthographe, se borner en physique à 
ce qui est nécessaire pour prévenir une crasse ignorance et 
une stupide supersition, leur faire un « léger » cours d’his- 
toire naturelle, de botanique; « et encore tout cela peut-il 
avoir des inconvénients ». 

En général, il faut les occuper toutes, pendant les trois 
quarts de la journée, à des ouvrages manuels, bas, chemises, 
broderies. « Je voudrais qu’une jeune fille sortant d'Écouen 
sût travailler ses robes, raccommoder les vêtements de son 
mari, faire la layette de ses enfants, procurer des douceurs 
à sa petite famille, scigner son mari et ses enfants lorsqu'ils 
sont malades‘. » — En résumé, de la religion, pour qu'elle ne 
songe pas à sortir de sa maison ou de l'église, de l'adresse à 
se servir de ses dix doigts, — telles sont les conditions né- 
<cessaires et suflisantes de l'éducation d’une femme selon le 
cœur de Napoléon. 


IL. — Opérations militaires. 


C'est au milieu des camps, face À l'ennemi, que l'Empe- 
reur a l'esprit assez dispos, la tête assez froide, pour disserter 
de ces questions pacifiques. Le 19 avril, le jour où il dicte 
ses observations sur le concours de la Madeleine, sur l'encou- 
ragement des lettres, sur les nouvelles classes du Collège de 
France, il donne au roi de Hollande des conseils surla meil- 
leure manière de gouverner son royaume ; il demande à Mol- 
lien des renseignements sur l'état du trésor; il stimule le 
zèle policier de Fouché ; il presse Junot d’inspecter soigneu- 
sement les recrues, Gambacérès de lui expédier les marins 
de la garde et les renforts venus d'Espagne, Daru de préparer 
cent mille boisseaux d'avoine à destination de Marienwerder; 
il multiplie, heure par heure, les ordres nécessaires à la pour- 
suite des sièges de Noisse, de Kolberg, de Danzig, aux opé- 
rations contre les Suédois sur les côtes de la mer Baltique. 


1. Correspondance, 15 m 








oogle Net 


136 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Le 15 mai, quand il donne ses instructions sur l’organisation 
de la maison d'Écouen, il annonce à Jérôme la mort du 
prince royal de Hollande ; il s'occupe avec Cambacérès du 
Code de commerce à présenter au Corps législatif; il com- 
mande à Portalis un rapport sur les curés de Morta, de Som- 
mariva del Bosco, de Cortemiglia, et sur M. de Trémoulct, 
curé de Mondalazac, dans l'Aveyron, qu'il est disposé à dé- 
corer ; il réprimande le général Beaumont qui a perdu une 
journée ; il ordonne à Clarke d'envoyer au plus vite les fusi- 
liers de la garde à Bromberg, les marins du même corps à 
Damig ; il surveille point par point tous les détails du sitge 
de Damig. Toutes ses journées sont ainsi remplies, sans 
qu'apparaisse jamais le moindre trouble dans cette merveilleuse 
organisation cérébrale : cet homme ne connut pas le repos, 
n’en sentit pas le besoin. 

A Finkenstein en particulier, cette activité étonnante, tou- 
jours calme, sûre d'elle-même, sans hâte ni fièvre, se porta 
aux plus difficiles opérations militaires, aux plus délicates 
conceptions diplomatiques. Il faut, pour la clarté de l'expo- 
sition, les étudier séparément. Mais il faudrait, pour donner 
une exacte idée du génie de l'Empereur, tout mener à la fois, 
entraîner dans le même mouvement de la pensée les affaires 
de la guerre et de la paix, de l'administration et de l’armée, 
des finances et des arts, le gouvernement de l'Europe et les 
intérêts domestiques. Il n’y faut point songer. D'ailleurs le 
principal objet n'est pas ici de tenter un nouveau portrait de 
Napoléon, mais d'étudier seulement un des traits de son carac- 
tère politique, un des moments de son énergie. 

Aussi bien ce moment est-il parmi les plus intéressants de 
sa carrière. C'est le lendemain d'Eylau. L'effet moral de cette 
rencontre a été considérable ; on était si peu habitué à voir 
Napoléon ne remporter que de demi-victoires, et d'autre part on 
se persuadait si volontiers que sa grandeur aurait une limite 
et qu'un jour on apprendrait tout à coup la ruine du colosse, 
on le considérait si bien comme un extraordinaire météore 
dont l'éclat devait être aussi fugitif que brillant, que, l'ima- 
gination et l’espérance aidant, on traduisit en beaucoup d'en- 
droits la bataille d'Eylau en un éclatant succès des Russes ; 





Google bi 





APOLÉOX À FINKENSTEIN. — OPÉRATIONS MILITAIRES 137 


et bientôt on annonça, de-ci de-là, en Angleterre, en Italie, 
sur le Rhin et le Danube, la retraite de l'Empereur, l'entrée 
des Russes à Varsovie, leur marche en avant sur Berlin, la 
prochaine déroute des Français et la délivrance des peuples. 
De tels bruits sont aussi funestes qu'une défaite réelle. Napo- 
léon redoutait l'espérance et le courage qu'ils pouvaient 
rendre à ses ennemis, et il multipliait les mesures de pré- 
cautions. 

I redoutait surtout l'Angleterre. V'allait-elle pas profiter 
de cette crise pour soudoyer sur le continent quelque nou- 
velle alliance ? Le blocus continental menaçait gravement ses 
intérêts : ne serait-ce pas le stimulant le plus énergique à sa 
haine un peu engourdie depuis la mort de Pitt? Son ennemi 
était loin, au fond de la Pologne : avec la lenteur et l’inexac- 
titude des courriers de ce temps, ne pouvait-on essayer de 
l'atteindre quelque part avant qu’il püt se mettre en garde ? 
— En vérité Napoléon crut que l'Angleterre ne laisserait pas 
passer le printemps sans quelque grand effort, sans un débar- 
quement quelque part, en Ltalie, en Hollande, en Allemagne, 
sinon en France. Car il fut tout l'été question, à Londres, 
d'une « grande expédition », de quelque formidable Armada, 
où se concentreraient pour une action décisive toutes les 
forces navales de la nation, avant que tous ses alliés du con- 
tinent fussent écrasés les uns après les autres. Il fallait se hâter ; 
car la querelle sans doute ne tarderait pas à être vidée entre 
la France et la Russie, sur les derniers débris du royaume 
prussien. 











Mais l'année 1807 fut de tout point malheureuse pour les 
Anglais. Leur grande expédition était toujours prête à partir 
et ne parlait jamais. Ils en épuistrent les ressources en les 
dispersant sur l'océan Atlantique où ils assiégèrent Monte- 
video, sur les mers de l'Inde où ils surveillaient sans les pou- 
voir prendre les flibustiers intrépides que lançait Decaen sur 
leurs côtes, sur la Méditerranée où ils essaytrent de venger 
leur défaite des Dardanelles par la conquête de l'Égypte. Le 
succès de ces entreprises fut compromis par leur multiplicité 
inême, et d'ailleurs aussi par les difficultés du gouvernement 
intérieur, suites naturelles de la mort de Nelson en octobre 


Google HIVERSITY Or CALIR 


138 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


4805, de Pitt en janvier 1806, et de Fox le 13 septembre 
de la même année. L'Angleterre manqua d'hommes. 

Le ministère Grenville, où Fox fut remplacé aux aflaires 
étrangères par lord Hovick, ne survécut pas longtemps à son 
plus illustre membre. Depuis longtemps déjà, beaucoup 
-d’hommes d’État anglais voulaient régler la question d'Irlande, 
pour recruter dans l’ile des soldats bien nécessaires à la lon- 
gueur et à l'ardeur des luttes engagées, et pour guérir une 
plaie où tout le Royaume-Uni se sentait gravement vulné- 
sable. Déjà en 1793, sous Pitt, les catholiques avaient été 
autorisés à servir dans les troupes d'Irlande ; ils ÿ pouvaient 
aspirer à tous les grades, jusqu'à celui de général d'état-major 
exclusivement ; mais un Irlandais catholique devenu colonel 
perdait son grade dès le moment où il était versé dans les 
troupes d'Angleterre. Lord Grenville résolut de proposer au 
Parlement l'extension du bill de 1793 à tout le royaume, À 
toutes les troupes anglaises. Le roi George III parut approu- 
ver cette intention, et le lord-lieutenant d'Irlande, le duc de 
Bedford, en fut immédiatement informé. Les Irlandais deman- 
<èrent si, dans le nouveau régime, ils seraient admis au gé- 
néralat ; le ministère, de l'aveu du roi, leur fit répondre par 
l'affirmative. Le bill fut déposé aux communes le 5 mars, et 
beaucoup de députés s’y montrèrent dès l’abord favorables. 
L'affaire paraissait bien engagée‘. 

Quelques jours après, le bruit court que le roi n’approuve 
pas du tout le projet de bill, qu'il ne consent pas à l'admission 
des catholiques à tous les grades militaires, qu'il y a eu malen- 
tendu entre lui et ses ministres. Ceux-ci retirent le bill avant 
que la discussion n’en soit entamée. Le roi exige d'eux qu'ils lui 
promettent de ne plus jamais proposer de nouvelles concessions 
à l'égard des Irlandais ; ils s’y refusent au nom de la respon- 
sabilité ministérielle, donnent leur démission, qui est acceptée. 

Le nouveau ministère eut pour chef le duc de Portland, 
un vieillard de 70 ans, et non de 80, quoi qu'en dise Napo- 
léon. L'administration de la guerre fut confiée à lord Castle- 
reagh, les affaires étrangères à Canning. 











3. Moniteur du 30 avril 


Google NNVERENY QU ÉALIFONNA 


NAPOLÉOX À VINKENSTEIN. — OPÉRATIONS MILITAIRES 139 


Le changement de gouvernement fut l'occasion d'un grand 
débat à la Chambre des Lords, le 26 mars. Les anciens mi- 
nistres firent remarquer que l'Irlande pourrait fournir 100 000 
hommes aux armées du royaume, que, quand on acceptait 
l'alliance des Russes orthodoxes, il était ridicule de dédaigner 
le secours des sujets catholiques du roi, que la colère des 
Irlandais pouvait être redoutable et favoriser les desseins de 
l'ennemi. Lord Hawkesbury leur répondit que « l'article 
fondamental de la constitution est que l'État est protestant, 
que ce serait une chose très extraordinaire que de donner des 
armes aux Irlandais et de leur refuser toute autre chose, qu’il 
vaudrait mieux leur donner tout excepté l'épée ». 

La querelle fut d'ailleurs portée devant le pays. Car le 
Parlement fut dissous. Les élections se firent sur cette plate- 
forme dressée par le ministère Portland : « Pas de papismel » 
Ce cri de guerre est toujours entendu en Angleterre. Les 
élections furent favorables au gouvernement nouveau. Les 
Irlandais durent attendre encore quelques années leur éman- 
cipation. 

Ces dissensions compromirent sans doute toute action exté- 
rieure. Napoléon d’autre part ne songea pas à en tirer direc- 
tement parti. Il recommande bien aux évêques de la Breta- 
gne et de la Vendée de lancer des mandements sur la 
persécution des Irlandais et de dire des prières publiques à 
leur intention. 

Il ordonne des préparatifs à Brest pour « faire croire à une 
expédition d'Irlande ». — « Parlez même, écrit-il à Decrès, 
aux Irlandais, et faites que cette nouvelle se propage. » Le 
ton même de cette note indique suffisamment que l’Empe- 
reur ne songea pas sérieusement à une telle offensive. Le 
grand dessein de la descente en Irlande était enfermé dans la 
tombe de Hoche. 

Napoléon, vis-à-vis de l'Angleterre elle-même, ne se pré- 
occupa, depuis r805, que de la défensive. Il croit avoir assez à 
faire que de l'assurer solidement et n’est jamais certain d’avoir 
assez fait. Il multiplie extraordinairement les précautions, car 


1. Correspondance, 21 avril, à Portalis. 


Google NÉE 





140 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


il craint partout son ennemie ; il la voit partout ; elle est son 
cauchemar de tous les instants : sa pensée en est obsédée sans 
trêve pendant les dix années de l'empire. 

Il la redoute en Italie, Car la Sicile est une sorte de grand 
dépôt anglais, d'où le général Fox, à la tête d'au moins 
20000 hommes, peut lancer des expéditions sur toutes les 
côtes de la Méditerranée. L’Angleterre ne tira pas un grand 
profit de cette situation ; Napoléon craignait qu'elle ne fût plus 
habile et plus hardie. Il parle bien de temps à autre d’une vive 
attaque sur la Sicile, avec quelques vaisseaux de Toulon; il ne 
la risque pas. Il. donne au contraire des ordres précis et répétés 
pour fortifier l’ile de Capri qui couvrira Naples et se reliera à 
Toulon, pour construire à Castellamare un camp retranché 
qui, situé au sud de Naples, ne permettra pas de « supposer 
qu'on songe à évacuer la capitale ». Il fait établir un camp 
retranché à Osoppo, sur le Tagliamento, pour assurer les 
communications de l'Italie avce la Dalmatie et protéger 
l'istrie contre un coup de main: car ces côles étaient blo- 
quées à distance par lescroisières anglaises et russes. Il revient 
sans cesse sur les fortifications d'Alexandrie : évidemment il 
craint vers Gênes quelque attaque qui, par-dessus l'Apen- 
nin, pousserait des troupes sur le Tanaro et le P6, et il souf- 
frirail cruellement de voir le champ de bataille de Marengo 
insulté par l'ennemi. Enfin il hâte la formation d'une armée 
nationale italienne qui soutiendra et reliera ces camps du sud 
et du nord et qui remplacera les divisions françaises rappe- 
lées au même moment sur l'Elbe. 

Il redoute les attaques anglaises sur les côtes de France. Il 
redoute une tentative sur Toulon; il donne des ordres à 
Decrès pour qu'on y protège particulièrement la frégate la 
Muiron, sur laquelle il était revenu d'Égypte. « J'éprouve- 
rais, dit-il, une peine superstitieuse s’il lui arrivait quelque 
malheur‘. » 

Il faut que Junot inspecte avec grand soin, et d'urgence, 
les camps de Boulogne, Saint-Lô, Pontivy, Napoléon-Vendée ; 
il est rudement blâmé, le 10 mai, de n'être pas parli aux 


1. Correspondance, 21 mai, à Decris 


Google 





NAPOLÉON A FINKENSTEIN, — OPÉRATIONS MILITAIRES 141 


premiers ordres : « Vous vous faites une étrange idée de vos 
devoirs et du service militaire. Je ne vous reconnais plus, » 
11 faut que les fortifications de l'ile d’Aix et de Cherbourg 
soient mises en état. 

I faut que les gardes nationales des départements du Nord, 
du Pas-de-Calais et des départements voisins, sous le com- 
mandement du général Rampon, soient tenues en haleine, 
« prêtes à défendre ce qu’il y a de plus précieux, à maintenir 
T'honneur et l’inviolabilité du territoire sacré ». 

11 faut organiser un corps d'observation de l'Escaut, 7 à 
8000 hommes solidement établis à Anvers, qui pourront être, 
à la première alerte, renforcés par les troupes du camp de 
Boulogne ou par celles de la Hollande, et s’appuieront sur 
les places de Breda et de Berg-op-Zoom, bien approvision- 
nées. Le roi de Hollande est invité même à exagérer tous ces 
mouvements de troupes, à en remplir les gazeltes, à leur 
fournir des détails sur les formidables camps de Cœverden, 
Anvers, Zeist. « Les Anglais ainsi ne se hasarderont peut- 
être pas à une expédition continentale. » 

Et, pour soffire à tout cela et aux renforts dirigés sur la 
grande armée de la Vistule, Napoléon appelle par anticipation 
la conscription de 1808. Ce fut l’objet d'un sénatus-consulte 
qui ne rencontra aucune opposition. Comme d’ailleurs l’in- 
tention de l’empereur « n’était pas de se jouer des lois, mais 
d'exécuter ponctuellement les sénatus-consultes antérieurs », 
les conscrits ainsi appelés furent répartis entre les garnisons 
de l'intérieur, pour y soulager les anciens de la garde natio- 
nale, sous le commandement de généraux sénateurs ; ils ne 
devaient être envoyés à l’armée qu'en janvier 1808. En atten- 
dant, ils pouvaient être utiles sur les côtes ; ils y faisaient une 
barrière imposante à loute tentative de débarquement. Toutes 
les réserves des conscriptions précédentes passèrent aussitôt 
sur le Rhin, en Allemagne, et, comme une gigantesque 
marée humaine, toutes les troupes de l’Empire se pressèrent 
les unes sur les autres, à l'est, pour remplacer les morts 
d'Eylau et battre plus fortement les frontières russes. 

Kellermann commande une forte armée de réserve sur le 
Rhin; il a son quartier général à Mayence. Il n'est pas 


Google Ale 





142 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


inquiété : tous les pays du Rhin sont tranquilles, et, sauf les 
passages de convois militaires sur les grandes routes de 
France en Allemagne, d'Italie en Allemagne, ils jouissent 
d’une prospérité matérielle qu'ils ont rarement connue. 
L'armée du Rhin se tient donc l'arme au pied. Elle ne bou- 
gera que si les événements deviennent graves, soit qu'elle 
revienne à l'ouest, soit qu'elle s’enfonce à l’est sur l'Elbe, si 
l’armée de l’Elbe fléchit ou si elle se déplace elle-même sur 
l'Oder. | 

Car le plus grand danger que court l'Empire, le point 
faible de cet énorme système militaire, c’est le centre de 
V'Allemagne. Napoléon le voit bien. Il n’est pas probable que: 
les Anglais tentent un débarquement sur les côtes françaises ; 
seuls ils ne pourraient qu'y subir un échec dont l'Empereur 
tirerait vanité avec éclat. Aux bouches de l'Elbe, vers Ham- 
bourg, ils auraient aussi peu de chances de succès. Mais 
plus loin, sur la Baltique, ils ont les Suédois aux embou- 
chures de l'Oder; ils ont Danzig qui tient toujours contre le 
maréchal Lefebvre et où un effort vigoureusement poussé 
ébranlerait peut-être la rigidité des lignes françaises de la 
Vistule. 

Les garnisons prussiennes tiennent toujours solidement les 
forteresses de Glatz, Küsel, Neisse; celle-ci ne fut enlevée 
qu'à la fin de mai, après une très belle résistance de plus de 
deux mois. Jérôme Bonaparte, à la tête du IX° corps, fait 
l'apprentissage du gouvernement des Allemands; car son 
armée compte en grande majorité des Bavarois, des Wurtem- 
bergeois, des Allemands dela Weseret du Rhin. Cela ne hâte 
pas la soumission de la Silésie. Et Napoléon presse son frère 
d'agir, d'achever la conquête de celle province, de s'occuper 
moins des dames de Breslau, lui indique les meilleures opé- 
rations, la meilleure conduite à tenir. La conquête de la 
Silésie est très urgente, et notamment celle des places de 
Glatz et de Neisse qui sont la route de la Bohème, car « les 





Autrichiens peuvent faire la folie de se déclarer », quoiqu'on 
les endorme par des promesses de négociations générales et 
surtout qu'on attire leur attention ailleurs, sur le Danube in- 
férieur el Constantinople. 


Google 





NAPOLÉON A FINKENSTEIN. — OPÉRATIONS MILITAIRES  143- 


C'est pourquoi l'armée d’Ilalie exécute dans la région de 
Venise, sur la frontière autrichienne, des marches et contre- 
marches mystérieuses. Est-elle destinée à menacer Vienne, si 
l'Autriche sort de sa neutralité? ou à renforcer Marmont, s’il 
doit descendre de l’Illyrie en Bosnie et jusqu’en Bulgarie ? ou 
seulement à masquer d'autres mouvements } Ses deux 
meilleures divisions, Molitor et Boudet, remontent l'Adige 
par le Tyrol, sont à Innsbruck le 20 avril : élles pourraient 
descendre de là sur Passau et Vienne; mais l'Autriche est 
tranquille. Elles traversent donc la Bavière et se concentrent 
à Magdebourg sous Brune, liant leur gauche à Mayence, leur 
droite à Kustrin et Posen. Ainsi, dit l'Empereur dans son 73° 
bulletin, le 8 mai, « on sera en mesure de recevoir l'expédi- 
tion anglaise sur quelque point qu’elle se présente. Il est cer- 
tain qu'elle débarquera ; il ne l’est pas qu'elle puisse se 
rembarquer ». 

En réalité, il n'était pas aussi rassuré qu'il le disait. Les 
Suédois étaient nombreux à Stralsund et dans les iles de 
l'embouchure de l'Oder. La garnison prussienne de Kolberg, 
de l’autre côté de ce fleuve, soutenait héroïquement le siège : 
le major Schill s’en était échappé pour battre les environs et 
sans cesse harceler les Français, comme un insecte insaisis- 
sable. Entre Stralsund et Kolberg, les Anglais pouvaient 
débarquer, lier cette opération avec une armée russe de Riga 
vu de Saint-Péersbourg, et une uriple expédition d'Anglais, 
de Suédois et de Russes pouvait le long du Hlavel descendre 
sur Berlin, briser la ligne des positions françaises entre 
V'Elbe et la Vistule, entre Magdebourg et Posen. La Hesse, 
toujours turbulente, pouvait « lever le nez » ct retenir sur la 
Weser les troupes de Brune et de Kellermann. Et si l'Au- 
triche alors faisait la folie de se déclarer, — « Ah 1 si j'étais 
l'archiduc Charles ! » s’écriait Jomini au lendemain d'Eylau 
— l'armée française pouvait être coupée sur l'Elbe, à longue 
distance en arrière du grand quartier général, sans que Napo- 
léon pôt se relourner, ôter son regard de la li 
postes russes dont les feux s’allumaient à quelques lieues de 
Finkenstein : une retraite, après Eyhu, eût été a 
qu'une défaite. Et cependant les Russes, vers le Niémen, lui 























Google l 6 


LE LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉON 


donneraient-ils l'occasion d'une victoire alors nécessaire, 
pressante? 

Il eut peur de quelque catastrophe. Il redouta une pareille 
entreprise de ses ennemis, tant elle lui paraissait naturelle, 
tant il était pour lui évident que l'Armada britannique ne 
pouvait avoir d'autre but. N'est-il pas étonnant en effet que 
cette tentative n'ait pos été faite? En vérité, les adversaires 
de Napoléon ne furent pas toujours dignes de lui. 

C'est que d’ailleurs il leur aurait fallu se mettre mieux 
d'accord qu'il n'est de coutume aux cealilions. Et l'occasion 
ne fut favorable qu'un temps très court, trop court pour une 
entente entre eux. Et, dans ce temps très court, Napoléon 
accumula les précautions. 

IL prévint Clarke, le gouverneur de Berlin, du danger 
possible : si Berlin et Spandau étaient menacés, il avait 
l'ordre de sauver les caisses, puis de se retirer selon les cir- 
constances à Kustrin ou à Stettin. Non pas que Napoléon 
pensät abandonner sans lutte Berlin et la ligne de l’Elbe. 
Mais il disposait ailleurs son plan définitif, qui, dans l’en- 
semble des opérations de la Grande Armée, est d’un intérêt 
réellement dramatique, digne d’une attaque plus sérieuse : il 
est renfermé dans les merveilleuses instructions adressées 
aux maréchaux Brune et Mortier. 

Brune est chargé de défendre les embouchures de l'Ems, 
de la Weser et de l'Elbe ; il doit surveiller la Poméranie sué- 
doise, en poussant des pointes jusqu’à la Peene; « il doit se 
porter sans ordre partout où débarqueraitune armée anglaise 
ou suédoise, et couvrir la ligne Hameln, Magdebourg, Ber- 
lin, Steltin ». Il aura donc son quartier général à Schwérin, 
son centre entre Lubeck et Demmin, sa gauche entre la 
Weser et l'Elbe, sa droite entre Demmin et l'embouchure 
de lOder, tout le long de la frontière des pays suédois. Selon 
la direction de l'attaque anglaise ou anglo-suédoise, le maré- 
chal Brune penchera à gauche ou à droite, en pivotant à 
sept où huit marches de Magdebourg, d'où les divisions 
Molitor et Bondet, en réserve, dominant tout l'are de Brême 
à Stettin, suivront le rayon où elles seront le plus néces- 




















NAPOLÉON À FINKENSTEIN. — OPÉRATIONS MILITAIRES 145 


A sa droite, vers Slettin, le maréchal Brune touchera la 
gauche du maréchal Mortier, commandant le VII‘ corps de la 
Grande Armée. Des trois divisions du VIII corps, la division 
Loison assiégera Kolberg, la division Dupas à gauche s'ap- 
puiera à Slettin, la division Grandjean à droite s’allongera 
jusque vers Danzig. Si les ennemis débarquent à l'embou- 
chure de l'Oder, ils y seront en quelques jours enserrés entre 
le VIIL* corps et l’armée du maréchal Brune, qui fermeront 
sur eux un irrésistible étau. Si le débarquement est tenté 
sur Dansig, au premier signal le VIII‘ corps inclinera à l’est 
et entraînera dans son mouvement toutes les troupes de 
Brune, vers la gauche même de la Grande Armée qui tient 
la Vistule. Où qu'il se présente, l'ennemi se heurtera à des 
forces supérieures ; toute porte bientôt se fermera sur lui. 

Ce plan si simple et si souple se montra excellent dans le 
temps même où il était conçu et à peine esquissé. La grande 
expédition anglaise ne vint point ; mais les Suédois agirent. 
Au commencement d'avril, ils franchirent la Peene et se por- 
tèrent sur Pasevalk dans la direction de Stettin. Le 16, le ma- 
réchal Mortier, qui n'avait pas encore fait passer tout le 
VITE corps sur la rive droite de l’Oder, leur livra bataille à 
Anklam, les vainquit, les rejeta derrière leur frontière. Leur 
général en chef, d'Armfeld, fut blessé. Son successeur, le 
général baron d'Essen, fut autorisé à négocier une suspen- 
sion d'armes qui fut signée aussitôt, le 18. Selon les instruc- 
tions expresses de l'Empereur, il y fut convenu qu'en cas 
de rupture de l'armistice les deux gouvernements se prévien- 
draient un mois à l'avance. Car Napoléon pensait que les 
Suédois ne résisteraient pas longtemps aux instances de l’An- 
gleterre maîtresse de la mer et reprendraient les armes à la 
première occasion. 11 voulait, autant que possible, ne pas être 
pris au dépourvu. 

Cependant, dès ce moment, il fut plus tranquille sur ce 
qui pouvait arriver à l'embouchure de l'Oder. Il rapproche 
donc de Danzig le maréchal Mortier avec ses deux divisions 
Dupas et Grandjean. Ainsi Brune vient à Stetlin, et la divi- 
sion Loison, qui continue le siège de Kolberg, passe sous 
son commandement. Brune a ainsi au nord de Berlin, autour 

Daiauur, — Napoléon. 10 


Google ie 


146 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


de Steuin, plus de 60000 hommes ; il peut en imposer aux 
Suédois, et, même si l'Autriche se déclare, il sera en Saxe en 
quelques marches, y recevra rapidement des troupes de Po- 
logne ou de Silésie, de Magdebourg ou de Mayence, et il 
pourra contenir quelque temps, vaincre peut-ètre les enne- 
mis à la sortie de la Bohème, permettre ainsi l'achèvement 
de l'œuvre de la Grande Armée de la Vistule. 

Ainsi la France, couverte sur toutes ses côtes de camps 
défensifs, prépare dès ce printemps de 1807 les contingents 
de 1808, et, si la guerre se prolonge jusque-là, l'Empereur 
aura des soldats tout prêts, déjà exercés, pour combler les 
vides que la victoire elle-même creuse dans les rangs de la 
Grande Armée. Ils n'auront qu’à se pousser, de mois en mois, 
de la Bretagne au Rhin sous Kellermann, du Rhin à l'Elbe 
et à l'Oder sous Brune, pour se trouver transportés comme 
naturellement sur la Vistule et la frontière Russe. C’est le 
sang généreux de France qui passe à travers tous les corps 
de l’armée impériale pour les nourrir et suflire à la dévo- 
rante pensée du conquérant. 

La circulation établie du fond de l’Italie et de la côte atlan- 
tique jusquà son quartier de Finkenstein, Napoléon détourne 
un moment tout son effort sur Danzig, dont la résistance, 
autant que l'hiver, retarde sa marche sur la Russie, en entra- 
vant sa gauche. Dès le lendemain d'Eylau, il avait résolu de 
l'enlever; car il avait senti le danger de ne pas l'avoir : si 
alors il n'avait pas été, par hasard, prévenu de la marche en 
avant de Bennigsen et s’il ne l'avait pas arrêté tout à coup en 
heurtant son flanc gauche, les Russes pouvaient atteindre la 
Vistule inférieure et, appuyés sur Danzig, mettre en péril 
toute la ligne française et inquiéter ses communications sur 
Berlin. C'est pourquoi il avait quitté Varsovie, s'était éta- 
bli à Finkensein, avait resserré ses cantonnements vers la 
mer Baltique, au risque de dégarnir sa droite et de laisser 
les Russes s’enfoncer en Galicie et lier leurs opérations avec 
l'Autriche si celle-ci entrait en ligne. Mieux valait se préoc- 
cuper d'unennemiavoué comme l'Angleterre que d'un ennemi 
non déclaré comme l'Autriche. Aussi bien en effet l'Autricl:e 
ne bougea-t-elle pas. 





Google NNERSNY QU ÉALIFONNA 


NAPOLÉON À FINKENSTEIN. — OPÉRATIONS MILITAIRES 147 


Au mois de mars, Napoléon décida le siège de Danzig et 
en confia le soin au maréchal Lefebvre, qu'il voulait avoir 
l'occasion de récompenser. Mais ses ennemis tenaient autant 
que lui à Danzig : à l'abri de ses murailles ils pouvaient 
effectuer un débarquement et pousser sur la gauche fran- 
çaïse une très redoutable attaque; une dernière tentative 
anglo-suédoise sur la Vistule, combinée avec une offensive 
des Russes sur la Prégel, aurait mis peut être Napoléon dans 
Vembarras. Les alliés ne s’entendirent pas, et ce malentendu 
acheva de compromettre l'alliance ; il ÿ a peu d'amitiés, 
entre les peuples, comme entre les hommes, qui survivent 
aux revers ; ils préfèrent la communauté des victoires. Les 
Français purent conduire le siège de Danzig presque sans 
être dérangés. 

La place était commandée par le feld-maréchal Kalkrouth. 
Sa défense s'appuyait surtout sur le fort de Weichselmunde, 
entre la ville et la mer, capable de couvrir un débarquement 
ou du moins de tenir à longue distance les lignes d'investi 
sement. En fit, Damzig ne fut pas enfermé de ce côté par 
les assiégcants ct resta en communication avec la haute mer. 
Comment les ennemis de Napoléon n’en ont-ils pas mieux 
profité? 

Aussi fallut-il de longs jours au maréchal Lefebvre pour 
s'approcher en bonne place pour l'assaut. Napoléon s'impa- 
tienta fréquemment, d’autant plus que le maréchal n'écri- 
vait pas volontiers et que ses billets trop laconiques ne don- 
naient que des renseignements très incomplets. La tranchée 
fut commencée dans la nuit du 1° au 2 avril. Le feu ne fut 
ouvert que le 23 avril, et de trop loin encore pour être bien 
efficace. 

Alors enfin les ennemis firent une petite diversion, au 
commencement de mai, c’est-à-dire seulement près d’un mois 
après l'effort des Suédois sur la Peene. Était-ce donc pour 
donner au maréchal Mortier le temps de venir de l’Oder à la 
Vistule ? Le 12 mai, soixante petits bâtiments débarquèrent, à 
l'abri du fort de Weichselmunde, une petite armée de 
8 à 10000 hommes, commandée par le lieutenant général 
Kamenski, fils du feld-maréchal russe. À quoi pouvaient-ils 





Google ra en 


148 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


être utiles ? Pas même à retarder la prise de la ville. Ils ne 
purent même pas prendre position à l'aise le long du rivage. 
Lannes rapprocha sa gauche, Mortier arriva de l’ouest avec 
toutes ses troupes : par mesure de précaution seulement, car 
le 15 mai la division Oudinot suffit à rejeter les Russes sous 
le feu du fort, après leur avoir fait r 300 tués, 1 500 blessés 
et 200 prisonniers. 

Quelques jours après, les Français prirent encore le Sans- 
Peur, « belle corvette anglaise doublée en cuivre, de 24 ca- 
nons, montée par 120 Anglais, chargée de poudre et de bou- 
lets ». Lefebvre put achever tranquillement ses dernières 
approches. Bientôt la tranchée atteignit la ville. Quelques 
bombardements pratiquèrent les brèches nécessaires. L'assaut 
fat préparé. Le 21 mai, Kalkreuth demanda à capituler. Le 
26 mai, les troupes du maréchal Lefebvre entrèrent à Dan- 
zig, et le lendemain le fort de Weichselmunde leur fut remis. 
Elles y trouvèrent de très abondantes ressources, 806 pièces 
de canons, de vastes magasins tout pleins, 500000 quin- 
taux de grains, des caves immenses, de grands approvision- 
nements de drap et d’épicerie. Napoléon ne dédaigna pas ces 
richesses, ses soldats moins encore. Surtout il eut là une 
place forte de premier ordre, soutenant sa gauche, comme 
‘Thon couvrait son centre et Praga-Varsovie sa droite. 
Toute sa ligne de bataille était solidement formée, droit sur 
la frontière russe. 

Cest pourquoi il donna un grand éclat à la publication 
de ce succès, — ses bulletins étaient un des éléments de sa 
stratégie, en exaltant ses victoires, atténuant ses échecs ; — 
dans le 77° bulletin de la Grande Armée, il fit, avec quelque 
complaisance, de la prise de Danzig, «le premier, le plus beau 
fruit de la victoire d'Eylau ». Lefebvre fut créé duc de 
Danzig ; des domaines furent mis en vente dans les pays de 
Parme et de Plaisance pour acheter à son intention, sur les 
bords de la Loire, de la Seine ou de la Saône, quelque 
propriété de 100 000 francs de revenu, avec une belle habi- 
tation. Les évêques reçurent l'ordre de faire chanter le Te 
Deum dans toute l'étendue de l'Empire. Et ce n'était que 
l'annonce d’exploits plus grands ; car la marche en avant 





Google ME sau 


NAPOLÉON A FINRENSTEIN. — OPÉRATIONS MILITAIRES 149 


était déblayée, l'herbe commençait À pousser. Il ne restait 
plus qu'à garnir les sacs, qu’à fourbir les armes sur tout le 
front de la Grande Armée. 

Elle se trouvait, par l'achèvement des opérations le long 
de la Baltique, toute échelonnée le long de la Vistule, de 
Varsovie à Danzig, ses têtes de pont à Praga, Modlin 
(aujourd’hui Novo-Georgievsk), Marienbourg, barrant toute 
la plaine depuis les dernières hauteurs du Lysa-gora polo- 
nais jusqu'à la côte, sa ligne creusée au centre, la pointe 
droite sensiblement recourbée au nord, et mobile, comme 
pour pénétrer le flanc de l'ennemi et le tenir à la merci de 
l'Empereur. Mortier en effet était à Dirschau, Lannes à Marien- 
bourg, Bernadotte sur la basse Passarge, puis Soul à Lippstadt, 
Ney à Guttstadt, Davout à Allenstein; enfin beaucoup plus 
loin à la droite, vers Ostrolenka, le V° corps, de Masséna. 
Le rôle de Masséna était particulièrement important et 
délicat ; il couvrait Varsovie, et ainsi devait occuper forte- 
ment les deux rives de la Narew en poussant ses reconnais- 
sances jusqu'au Bug ; il devait aussi être sans cesse en mou- 
vement, se déplacer en tous sens aux environs, pour 
inquiéter les Russes, les tenir en alarme, les empêcher de se 
dégarnir par là pour se masser sur la Vistule inférieure, 
puis, au signal, il devait foncer au nord, rabattre l'ennemi 
sur l’Alle et la Pregel, le livrer à Napoléon. 

En attendant le jour où cette épée, assujettie dans la main 
de l'Empereur avec tant de précision, pointera enfin sur la 
Russie, les dernières troupes appelées de l’ouest entrent dans 
les rangs, sont passées en revue À Elbing les unes après les 
autres, renouvellent chaque jour la joie comme enfantine 
qu'éprouve le maître à contempler sa force. Le 8 mai en 
particulier, il voit à Elbing 18000 hommes de cavalerie, 
«en Uès bon état, parfaitement dispos », él, ajoute-til, 
« c'est un des plus beaux coups d'œil qu'on puisse voir ». 
Il veille à tout d’ailleurs, et rien ne peut manquer qu'il ne 
le sache. Il reçoit le 21 mai du général Lacuée un état des 
dépôts de l'infanterie de l'armée de Naples et de la Grande 
Armée, après la levée de la conscription de 1808. Il y relève 
des erreurs: on a oublié le 3° bataillon du 17, qui estsur le 








oogle É 


1950 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉON 


Rhin; le 7° de ligne n'est pas à la division Boudet, son 
3° bataillon est dans le Piémont, les 2 premiers à Braunau. 
11 manque 60 hommes au 2° cuirassiers, 25 au 3°, 25 au 
20° dragons, 20 au 13° chasseurs, 50 au 2° hussards. Sauf 
cela et d’autres petites choses, « cet état est si bien fait qu’il 
se lit comme une belle pièce de poésie ». 

Il réclame partout des munitions, des vivres. Il est 
rarement content, du moins le manifeste rarement ; il gronde 
sans cesse, presse les lenteurs, gourmande les erreurs ou les 
oublis, se plaint, traite avec dureté même ceux qui ont 
toute sa confiance, comme Daru auquel il écrit cette note 
vigoureuse : « Il n’y a pas un boisseau d'avoine à Marien- 
werder; il en faudrait 200000... Si ce n'avait été Elbing, 
je serais mort de faim. » 

Après la prise de Danzig, les notes redoublent; les 
courriers se pressent en tous sens dans les plaines enfin 
reverdies de la Prusse royale ; les officiers d'état-major sont 
sur les dents. Tout est prêt. On va partir le 10 juin, avec 
14 jours de vivres, 4 dans les sacs, 10 sur les caissons. 


II. — Opérations diplomatiques. 


Toute l’Europe, presque l'Asie, sont intéressées à celle 
querelle qui va se vider dans les plaines marécageuses qui 
tiennent entre la Passarge et la Pregel. L'Autriche attend 
avec anxiété le jugement des combats ; pourra-t-elle même 
attendre sans entrer dans l'action ? Les Anglais craignent de 
voir succomber leur dernière alliée du continent, et, la 
Russie vaincue ou soumise à l'ascendant de la politique 
française, l'Inde à son tour pourra-telle échapper aux 
atteintes du conquérant? Elle est loin; mais la gloire 
d'Alexandre le Grand semble tenter Napoléon ; les Anglais 
se souviennent du grand projet franco-russe de 1801, quand 
déjà Paul I et Bonaparte combinaient la marche . de 
Knorring et de Masséna par-dessus les plateaux de l'Iran. 

Ils ont raison de craindre. L'Orient attire comme une 


Google M EUE 


VAPOLÉOX À FINKENSTEIN. —OPÉRATIONS DIPLOMATIQUES 151 


patrie l'imagination de Napoléon, et dans le temps où, les 
côtes de France bien défendues, l'Europe entière interdite 
aux vaisseaux anglais, il accumule toutes ses forces mili- 
taires vers le Niémen, il soulève l'Orient musulman, « élec 
trise » la Turquie et la Perse, les pousse contre la Russie et 
s'y prépare la voie vers l'Inde. Constantinople et Téhéran 
absorbent à Finkenstein ses pensées les plus familières, 
résument ses plus ambitieux desseins, concentrent sa pour- 
suite passionnée de la gloire. 

Il trouva dans les affaires d'Orient la diversion nécessaire 
pour retenir l’action hostile de l'Autriche. Tout ce prin- 
temps, il crut à son intervention et disposa ses réserves en 
vue de celte complication. Il fit d'autre part tout ce qu'il 
put pour l’éviter, en entretenant les hésitations du gouver- 
nement de Vienne. Battu si souvent, celui-ci d’ailleurs 
redoutait de nouveaux risques 

Du moins il envoya en Pologne auprès de la Grande 
Armée un observateur habile, le baron de Vincent. Il arriva 
à Varsovie le 8 janvier et eut dès ce moment de nombreux 
entretiens avec le prince de Bénévent. Varsovie fut pendant 
plusieurs mois le quartier général diplomatique de l'Europe ; 
M. de Talleyrand y tint une véritable cour. Le baron de 
ncent s’efforça surtout de s'éclairer sur les secrets desseins 
de Napoléon, avec des intentions malveillantes à peine dissi- 
mulées: « M. de Vincent, disait Napoléon, reprend le rôle 
du baron d'Haugwite avant Austerlitz. » Il cherchait aussi à 
deviner l'orientation de la fortune. Il craignait en particulier 
une restauration de la Pologne que Napoléon laissait espérer 
aux Polonais en de vagues proclamations, et la Galicie 
devenue autrichienne en était fort agitée. 

L'empereur des Francais sentait bien qu'une décision for- 
melle en ce sens jetterait l'Autriche dans la ccalition de ses 
ennemis. Il encourageait les espérances polonaises ; il en 
abusait auprès de la comtesse Walewska ; mais il défendait à 
Talleyrand tout engagement prématuré ; il faisait écrire dans 
les bulletins officiels qu'il ne fallait pas en parler, ne s'étant 
lui-même jamais expliqué à ce sujet. En fait, il gardait Je 
question de Pologne comme un épouvantail contre la 








Google . TE 


159 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Russie, comme un appât au dévouement des Polonais. Leur 
ardeur guerrière lui était fort précieuse, à l'avant-garde de 
l'Allemagne, aux flancs des puissances coparlageantes, e il 
Vexaltait encore de toute facon. Tout en se plaignant au 
grand-duc de Berg de l'inconséquence du caractère des 
Polonais, il leur parlait de Jean Sobieski, il leur donnait un 
gouvernement provisoire avec Joseph Poniatowski comme 
ministre de la guerre ; il exigeait d'avance le payement de 
leur future délivrance en dévouement aveugle à sa cause. Il 
ne s’acquilla jamais. Vit-il en eux autre chose que l'un des 
corps les plus brillants de la Grande Armée, l’une des 
Marches de son empire?! 

Cependant les gouvernements russe el prussien faisaient 
tous leurs efforts à gagner l'alliance autrichienne. Et sans 
doute ils l’espérèrent ; car, malgré léna, malgré Eylau, ilsne 
diminuèrent rien de leurs exigences. Alexandre et Frédéric- 
Guillaume signèrent le 26 avril la convention de Bartens- 
tein*; ils s’engageaient à ne pas traiter l’un sans l’autre. 
L'empereur de Russie promettait à son allié la restitution 
de tous ses États ct même « un arrondissement » territorial. 
La confédération du Rhin devait être dissoute et Allemagne 
réorganisée sous l’hégémonie de la Prusse et de l'Autriche. 
L'Italie elle-mème devait être soustraite à la suprématie 
française. « Il s'agissait d'effacer de l'histoire, non seule- 
ment les conséquences d'Iéna, mais celles d'Ulm et d'Auster- 
litz*. » C’était la reconstitution de la triple alliance de 
1805 et de celle de 1806: alors l'Autriche était entrée en 
ligne trop tôt, la Prusse trop tard; il fallait réparer ces 
erreurs, se mettre enfin d'accord. Concert en somme diffi- 
cile à établir. 

Les alliés comptaient peu sur l'Angleterre ; elle aimait à 
faire sa partie toute seule. La troisième coalition l'avait arra- 
chée aux menaces du camp de Boulogne ; Trafalgar l'avait 
libérée de toute inquiétude sur la mer; elle avait peu souffert 
d'Austerlitz et d'Iéna : les coups s'échangeaient loin d'elle. 

















Mémoires de Talleyrand, 1, p. 312. 
rden, Recueil des traités, À, f07, 
3. Vandal, Napoléon et Alezandre, 1, 47. 





Google HT 


NATOLÉON À FINKENSTEIN. — OPÉRATIONS PIPLOMATIQUES 153 


Le blocus continental ne l'effrayait pas encore beaucoup. 
C'est pourquoi elle ne mettait pas un grand zèle à secourir 
ses amis dans leur détresse, et la « grande expédition » 
destinée aux côtes de la Baltique ne quittait pas ses ports. 
Elle avait essayé, pendant que les alliés se débattaient en 
Pologne sous les coups de Napoléon et que Frédéric-Guil 
laume et la reine Louise de Prusse perdaient presque tous 
leurs États, ue réduits à demander asile à AlexandreI", 
de dicter des lois au sultan, d'enlever Constantinople ou 
l'Égypte, d'arrondir son empire colonial, de cueillir vite 
tous les fruits des victoires de Nelson. Elle avait misérable- 
ment échoué des deux côtés et y avait laissé quelque chose de 
son prestige. Pitt était mort. 

Mais elle ouvrait moins libéralement son trésor aux 
alliés du continent et faisait beaucoup attendre les subsides 
convenus. Les modifications ministérielles lui paraissaient 
une excuse suffisante. Cela permettait à Napoléon de faire 
insérer au Moniteur" ce récit évidemment arrangé. L'am- 
bassadeur russe à Londres, M. d’Alopéus, s’en va trouver le 
nouveau chef du Foreign office, M. Canning; mais 
M. Canning ne sait aucune langue étrangère ; M. d'Alopéus 





= 











ne sait pas l'anglais; et ils n'ont pas d'interprète. Ils con- 
viennent de s’entretenir en latin; mais le latin ne se pro- 
nonce pas à Saint-Pétersbourg comme à Oxford. M. d’Alo- 
péus répète souvent un mot que M. Canning ne comprend 
pas: Oroum! Oroum! L'ambassadeur s’'impatiente et crie 
plus fort : Oroum ! sans être mieux entendu. Enfin, à bout 
d’efforts, il retourne les goussets de son gilet pour montrer 
qu'ils sont vides, comme le trésor public de son pays. 
M. Canning comprit enfin que le Ru 
de latin aurum : il promit d'y songer. 

Les alliés fondaient plus d'espérances sur l'intervention de 
T'Autriche : elle ÿ mettait peu d'enthousiasme. Elle était lasse 
de payer toujours pour les autres. Depuis quinze ans, elle 
avait subi des désastres peu communs ; elle aimait le repos. 
Elle était alors comme frappée d'une crainte superstitieuse 





avait dit à sa façon 





2.18 avril 


Google JHIVERSITY Or CALIR 


54 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉOX 





suivre l’étonnante fortune de son vainqueur. Elle jugeait 
folie de tenter encore de l'arrêter, de lui ménager par de 
nouvelles luttes l’occasion de nouveaux triomphes. Aussi la 
mission de Poxo di Borgo à Vienne n’eut-elle aucun succès : 
l'empereur d'Autriche lui répondit très nettement qu’il ne 
voulait pas entrer dans la lutte, qu'il n’était pas prêt, qu’il se 
battrait le plus tard possible. L'archiduc Charles, avec force 
révérences, refusa de se compromettre et déclara qu'on ne 
pouvait parler de pareilles choses qu'à l'Empereur son 
frère! Les avances des gouvernements russe et prussien 
furent repoussées ; ils durent se contenter des vœux très 
sincères que l'Autriche ne cessa de faire pour leur succès. 
Encire Napoléon leur disputat-il ce terrain d'abord. Il 
songea à une union étroite avec le gouvernement de Vienne. 
Ce ne fut pas de sa part, dans les premiers mois de l'année 
1807, une simple comédie diplomatique. Ce fut une tenta- 
tive peut-être très sérieuse pour appliquer le programme 
politique que jadis Talleyrand lui soumettait et qui reposait, 
on le sait, sur une entente cordiale avec l'Autriche agrandie 
jusqu'au Danube inférieur et refoulant la Russie en Asie 
sur l'Inde anglise*, Ce programme s’est développé en 
quelque mesure dans le courant du xis° siècle. Mais il 
était bien difficile que l'Autriche consentit, à la première 
invitation du gouvernement français, à abandonner toute 
action sur l'Italie, sur l'Allemagne, à rompre avec des tra- 
ditions six fois séculaires, à se jeter dans l'inconnu. 
Napoléon cependant lui offrit son alliance, pensa l'y obliger 
en la menaçant d'un rapprochement entre la France et la 
Russie, en l'effrayant sur les progrès constants de la Russie 
vers l'Europe centrale et la Méditerranée. « Un jour viendra, 
disait-il alors au baron de Vincent, où je paraîtrai devant 
Vienne avec 100 000 hommes pour défendre cette capitale 
contre l'invasion des Russes’. » Le danger russe devait, 
ajoutait-il, obliger la France et l'Autriche à une étroite union. 


3. Vandal, Napoléon et Alexandre, 1, 18-20. 

2. Cf. P. Bertrand : M. de Talleyrand, l'Autriche et la question d' 
en 1805, — fReuue historique, janvier 1889. 

3. Vandal, Napoléon et Alerantre, 1, 28 








Google NNVERSNY QU ÉALIFONNA 


NAPOLÉON À FINKENSTEIN — OPÉRATIONS DIPLONATIQUES 155- 


Si la Pologne devait être restaurée, l'Autriche n’y perdrait 
rien, elle obtiendrait quelque grosse compensation, la Silésie 
par exemple, toujours regrettée, ou la Serbie avec Belgrade, 
ou même les principautés Moldo-Valaques. A elle de pro- 
fiter des circonstances et des favorables dispositions de: 
Napoléon. * 

Était-il bien sincère, ou trompait-il à la fois Talleyrand et 
la cour de Vienne, afin de gagner du temps et d'éviter que 
cette cour ne « se déclarât » pour les alliés de Bartenstein ? 
Cette dernière supposition n'est pas invraisemblable. 

L'Autriche n’accepta pas l'alliance de Napoléon. Elle ne 
le pouvait pas. Et, pour être utile aux Prussiens et aux 
Russes, — car toutes ses sympathies étaient toujours de 
leur côté, — elle offrit aux belligérants sa médiation et la 
réunion d'un congrès général pour traiter de la paix. La 
Prusse et la Russie aussitôt acceptèrent, et Napoléon y vit 
de la part du gouvernement autrichien une pensée hostile, 
celle de lui arracher la victoire où il se préparait, de sauver 
Danzig par un armistice, ou du moins de se créer une rai- 
son d'entrer dans la coalition si ses propositions pacifiques 
étaient repoussées. Napoléon, lout en regardant cette inter- 
vention comme « un malheur », ne voulut donner à l'Au- 
Lriche aucun prétexte de rupture. Il accepta la proposition 
d’armistice, approuva fort l’idée d’un congrès, protesta hau- 
lement que personne plus que lui ne désirait la paix, que 
tous les peuples soupiraient après elle et qu’il était temps de 
leur donner satisfaction. IL avait un autre langage avec 
Talleyrand et ses agents : qu'à tout prix il fallait empêcher 
l'Autriche de « bouger », faire semblant de vouloir lier sys- 
lème avec elle, lui laisser croire qu'elle tenait le sort de 
VEurope dans sa main, prendre toujours avec l'empereur 
François I, avec le comte de Stadion, avec le baron de 
Vincent, « le ton de la n 











veté la plus moutonnière ». L’es- 
sentiel était de gagner du temps, de trainer en longueur les 
négociations préparatoires, de ne rien signer avant la prise 
de Danzig; et, pour cela, Talleyrand doit proposer l'admis- 
sion au congrès de toutes les puissances alliées des deux 
partis, de l'Espagne par exemple, puis de la Turquie: cela: 


Google NP OL ÈAME 


156 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


demanda quelques semaines. Comme le baron de Vincent 
s’impatientait, Talleyrand lui expliqua que l'empereur Napo- 
léon était loin, difficile à aborder, sans cesse À cheval, 
aujourd’hui ici, demain là-bas, sans qu'on sût le plus sou- 
vent où le pouvoir atteindre, qu’en de telles conditions les 
courriers restaient souvent en détresse. La Prusse et la 
Russie faisaient dans le même temps d’autres propositions, 
parlaient de l'Angleterre, répugnaïent à admettre aux négo- 
ciations les représentants de la Turquie. Bref, on occupa 
l'Autriche tout le printemps ; elle n’en fut pas fâchée peut- 
être, dispensée ainsi de prendre parti. On gagna la fin de 
mai, et Danzig fut enlevée ; on gagna le mois de juin, et la 
campagne de Friedland commença. Napoléon ne demandait 
sans doute pas d’autres résultats aux négociations engagées 
avec la cour de Vienne’. 

Ÿ_ D'ailleurs les événements qui se passaient alors à Cons- 
tantinople et sur le Danube inférieur attiraient l'attention de 
cette cour et la distrayaient des affaires de la Vistule et de 
Y'Elbe. L'occupation de la Moldavie par l’armée russe du 
général Michelson inquiétait l'Autriche sur les secrets desseins 
du gouvernement de Saint-Pétersbourg. « L'Autriche et la 
France, disait Napoléon dans le 50° Bulletin de la Grande 
Armée, sont également intéressées à ne pas voir la Moldavie, 
la Valachie, la Serbie, la Grèce, la Roumélie, l’Anatolie 

* devenir le jouet de l'ambition des Moscovites. » L’Angleterre 
avait le même 3 mais elle ne voulait pas alors te com 

rene or fai sait cause communé avec Tes Husses, en 
“partie du reste pour les surveiller ; car ce n'est pas unique 
ment par esprit de solidarité avec eux qu’à l'occupation de 
Bucharest par les Russes elle répondit par le passage des 

+ Dardanelles et l'attaque de Constantinople. 

Gette attaque échoua ; elle surexcila, grâce au zèle et à 
l'énergie de l’ambassadenr de France Sébastiani et des offi- 
ciers français, la colère des Turcs contre les Anglais et les 
Russes. Les Anglais furent chassés, repassèrent piteusement 


,} 


‘es ces négociations : Correspondance de Napoléon 
Bulletin de la Grande Armée, 















Cf. sur 
22 juin, — 





Google NNERSNY OÙ ÉALIFONNA 


xAPOI 





A FERENSTEIS. — OPÉRATIONS DIPLOMATIQUES 157 


les Dardanelles, se jetérent le mois suivant sur l'Égypte, n'y 
furent pas beaucoup plus heureux. 

Ces triomphes, dus en grande partie à l'alliance de la 
France, portèrent à son apogée l'influence du général Sébas- 
tiani à Constantinople. Le sultan lui prodigua publiquement 
les marques de sa reconnaissance et de son amilié, lui donna 
l'ordre du Croissant, une maison de campagne à Therapia 
— confisquée, il est vrai, sur les biens de la famille du 
prince Ypsilanti, l'hospodar rebelle de la Moldavie; — 
Sélim II fut particulièrement heureux de remettre lui-même, 
au nom de son puissant ami Napoléon, la grande décoration 
de la Légion d'honneur à l'ambassadeur de France. Comme 
le disaient méchamment les Anglais, Sébastiani est alors le 
grand-vizir du sultan Sélim. 

Il ne se plaisait pourtant pas à Constantinople. Il y était 
même très malheureux. Il avait fait toute la campagne du 
Danube en 1805 et avait été blessé à Austerlitz. Ses fonctions 
nouvelles l'avaient tenu éloigné d'Iéna, de toute la guerre 
de Prusse ; ilavait la nostalgie de la Grande Armée. Presque 
dans chacune de ses lettres, il suppliait M. de Talleyrand 
d'obtenir son rappel, il suppliait l'Empereur de l’employer 
plus près de lui. De grandes douleurs privées achevèrent 
de lui faire prendre en haine le séjour de Constantinople. 
IL avait emmené M°° Sébastiani avec lui. Le 15 avril, 
elle accoucha d'une fille ; il en faisait part le jour même 
à Talleyrand, se rappelant que celui-ci avait contribué à 
son mariage avec M'* de Coïgny, et il le priait encore de 
favoriser son retour d'un pays qu'il avait « pris en aver- 
sion‘ ». On dirait un funèbre pressentiment. Trois semaines 
après, la jeune mère fut emportée brusquement, le 15 mai, 
par une fièvre pucrpérale. Le désespoir du général fut ter- 
rible. « J'espère, écrivait-il le lendemain à Talleyrand, que 
vous verserez une larme sur la mort de ma malheureuse 
Fanny. Vous avez contribué à mon bonheur, vous serez sen. 
sible à mon malheur trop affreux. Arrachez-moi de cet 
horrible pays, mais de suite, » Il tomba bientôt dans un 





1. Affaires étrangères. Correspondance de Turquie, 6 mai. 


Google NET 





158 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


-état d'accablement et de langueur qui inquiéta beaucoup son 
entourage et qu’il ne domina que lentement. Napoléon pour- 
tant n'était pas disposé à le rappeler, bien au contraire. 

Sébastiani avait obtenu À Constantinople de réelles satis- 
factions d’amour-propre. Ce fut sans doute toujours pour lui 
un très agréable souvenir que celui de la défense de la ville 
contre les vaisseaux anglais, et en vérité nul fait ne fut 
jamais plus important dans toute sa carrière politique. Mais 
son triomphe même, en dépit de ce qu'on aurait pu en 
attendre, ne lui inspira aucune confiance en l'avenir de la 
Turquie, en la possibilité de consolider l'empire ottoman. Il 
avait été tout étonné de sa résistance en février ; car, dès 
l'approche des Anglais, il avait cru en leur victoire aisée ; 
mais il refusait de voir en cet accident un signe de rénova- 
tion durable. Comme tant d’autres de ses successeurs, chargés 
de défendre après lui l'intégrité de l'empire ture, il n’y crut 
pas. Avec son caractère très franc, son tempérament très 
actif, il lui répugna de s'attacher à une œuvre aussi vaine ; 
il souffrit d’être obligé à une telle besogne, pendant que ses 
compagnons d'armes renversaïent l'édifice vermoulu de la 
vieille Europe, taillaïent des royaumes à grands coups d'épée, 
faisaient une œuvre si étonnamment vivante. Il se jugeait 
sacrifié, dans un poste pourtant de confiance. 

Cet état d'esprit ne fut en aucune façon nuisible au succès 
de sa mission ; ingrate parfois, elle lui fournit des triomphes 
dont il aurait été orgueilleux sur un autre terrain. « Faites 
tout c qui vous sera possible pour sortir la Porte de son 
engourdissement, » Ini avait écrit Napoléon. Et, tout en lisant 
entre les lignes que l'Empereur n'avait pas-lui-même une 
grande confiance en la vitalité de l’empire ottoman, il le tira 
vraiment de son engourdissement. Les Russes contenus autour 
de Bucharest, les Anglais éloignés de Constantinople, il en- 
tretient soigneusement l'enthousiasme né surtout de cette 
dernière affaire ; il dit au sultan Sélim le moment venu de 
se défaire à jamais de l’ingérence russe, de rendre à la Porte 
loute son indépendance, même toute la gloire des temps pa 
sés, de refouler les Moscovites au delà du Dnicstr, de leur 
reprendre la Crimée, toutes les côtes de la mer Noire, de 














Google 


APOLÉOX À FINKENSTEIN. — OPÉRATIONS DIPLOMATIQUES 159 


planter à jamais le Croissant sur toutes les Lerres foulées jadis 
par les grands conquérants de l'Islam. Quelle misère que de 
se forcer à de Lels encouragements quand on les sent si inu- 
tiles, que de parler de conquêtes, de grandeur militaire, d'écla- 
tanterésurrection à un gouvernement dont on voit chaque jour 
da décrépitude croissante et que l’on sait mort plus qu’à moitié! 

Il secoua pourtant la torpeur de la Porte; il soufla un 
moment de vie à ce cadavre. Il le redressa quelques semaines 
sur le Danube. Malgré les intrigues des Anglais, qui envoyèrent 
un nouvel ambassadeur, sir Arthur Paget, et des Russes, au 
nom desquels Pozzo di Borgo fit alors des offres de paix, il 
garda le divan et le sultan dans l'alliance française. Il leur 
montra la Grande Armée sur la Vistule, tout près des sources 
du Dniestr et de la frontière turque ; ils ne pouvaient man- 
quer d'appuyer ce mouvement; ils consentiraient à être l'aile 
droite des troupes de Napoléon ; ils ne perdraient pas cette 
occasion, unique sans doute, de se venger de toutes leurs 
défaites, d'effacer le souvenir de loutes les victoires de Cathe- 
rine IL. Ils firent quelque chose en ce sens ; les discours de 
Sébastiani ne furent pas tout à fait perdus. 

A vrai dire, le sultan Sélim était merveillement disposé à 
l'écouter. C'était un homme intelligent, convaincu de la né- 
<essité de réformer son empire, mais par cela mème impo- 
pulaire, mal obéi des pachas, détesté des janissaires. À tra 
vers tout le xvmt siècle, les pachas, appuyés sur les janissaires 
des forteresses frontières, avaient pris une réelle indépendance 
dans les provinces qu'ils avaient À gouverner, et l'empire 
ture, à l'inverse de l'Europe chrétienne, était passé de la rude 
monarchie du xv° et du xvi° siècle à l'anarchie féodale, aux 
guerres privées entre pachas, occasions continuelles de pil- 
lages et de massacres, terribles instruments de misère pour 
les chrétiens. Ceux-ci, poussés à bout par le désespoir, en- 
couragés par les progrès et par les excitations des grandes 
puissances chrétiennes du voisinage, Autriche ou Russie, se 
révoltaient partout. Esprit de rébellion chez les pachas, insur- 
rections des rayas, c’est le tout alors de la décadence ottomane, 








que tous les gouvernements chrétiens guettent pour en tirer 
profit. 


Google HERO 


160 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Les Monténégrins sont en armes. Ils ne furent jamais sou- 
mis réellement. Ils sont du moins peu dangereux en ce temps 
pour les Turcs et font le coup de feu à la frontière dalmate sur 
les Français de Marmont. 

Les chrétiens de Bosnie s’agitent, vont se soulever. Le 
17 avril, arrive Serajevo un courrier Lure porteur d’un firman 
qui leur donne toute satisfaction ; — lescourriers et le gouver- 
nement lure savent se presser quand les circonstances sont 
pressantes. — Les méchants capitaines turcs de Vacup, Bihacs, 
Lopar, Kaminiec et Buzin sont condamnés à mort, exécutés 
en effet le 22. Aucun Turc ne pourra séjourner désormais 
dans ces capilaineries, sauf pour les intérèts de son com- 
merce, et alors il devra avoir une autorisation du juge du vil- 
lage où maire. En aucun cas un Turc ne pourra passer la 
nuit dans la maison d'un chrétien. Les capitaines ou leurs 
préposés ne pourront rester plus de trois jours dans un village. 
Tout musulman payera comptant ses achats chez les mar- 
chands chrétiens. Toutes les contributions seront perçues par 
les juges de villages qui en tiendront les comples. Tous les 
chrétiens conserveront leurs armes, « afin de détruire toute 
crainte relativement à une attaque subite ». C'était déjà une 
sorte d'autonomie. 





© Depuis 1804, les Serbes tiennent campagne contre les Turcs 
sous la conduite de Kara-Georges. En décembre 1806, un 
‘arrangement est intervenu, dénoncé bientôt par eux à la nou- 
velle de l'entrée des Russes en Moldavie, et depuis ils ont 
remporté de grands succès: Chabats, Belgrade sont enfin 
Ï tombés en leur pouvoir. Ils portent alors leur effort à l’est, 
pour inquiéter les troupes turques du Danube sur leurs der- 
rières et pour rejoindre les Russes de la Valachie. L'occasion 
est favorable ; car le puissant pacha de Widdin, Pasvan- 
Oglou, vient de mourir le 27 janvier 1807, et sa succession 
cause des désordres dans toute la région : la Porte refuse de 
nommer à sa place son favori Molla-aga, et celui-ci est ainsi 
très mal disposé à se battre contre les Russes ; il s'occupe à 
fortifier sa propre situation. 





+ Moniteur, 96 j 





rotin GOOgle NIVER 


NAPOLÉON À FINKENSTEIN. — OPÉRATIONS DIPLOMATIQUES 161 


Mais les Russes ne font pas beaucoup de progrès en avant 
-de Bucharest. Michelson n'a que 25 000 hommes ; la plus 
grande partie de ses troupes à été rappelée à l'armée de la 
Pologne. Pelivan-aga fait dans Ismaïl une résistance invin- 
cible, et toute la gauche des Russes s’en trouve arrêtée. Ce- 
pendant tout le pays riverain du Danube est abominablement 
traité et l'état de guerre paraît autoriser tous les excès. Les 
lenteurs et l'impuissance des Russes, l'insuffisance remuante 
d’Ypsilanti, les misères de cette situation qui dure depuis le 
commencement de l'hiver et ne paraît pas près de finir, 
lassent les chrétiens de la Valachie, retombés des plus enthou- 
siastes espérances à la perspective du retour des Turcs. Et 
ceux qui ont répondu aux appels de Michelson lui adressent 
des plaintes amères : « Nos pères nous avaient bien dit que 
nous ne pouvions jamais être entre vos mains que des instru- 
ments qu’on sacrifie aux moindres convenances. Heureux 
ceux qui sont restés fidèles ! ! » 

Les Russes en sont à redouter l'arrivée prochaine de l'ar- 
mée turque du grand-vizir, dont on annonce depuis plusieurs 
mois le départ de Constantinople et dont les préparatifs ont 
été très longs. Michelson espère le retarder encore par des 
ouvertures pacifiques. Il écrit au pacha de Routchouk que la 
Russie n’est pas en guerre avec la Porte, — c'est ce qu'il 
avait déclaré depuis son entrée en Moldavie, — qu'il éva- 
cuera bientôt Bucharest, et le pacha lui répond avec cränerie : 
« Tu n'es pas en guerre avec la Sublime Porte, ct tu as en- 
vahi ses États. Tu n'es pas en guerre avec la Sublime Porte 
et tu assièges ses places fortes ; tu as pris Choczim, Bender, 
égorgé les musulmans qui s'y trouvaient renfermés. Nous 
savions que les Russes étaient nos ennemis, nous les savions 
braves, mais non pas hypocrites à ce point. Cesse de feindre, 
fuis, mais ne te déshonore pas par de vils mensonges et par 
des subterfuges inutiles. Au reste, si tu n'es pas notre ennemi, 
retourne au delà du Dniestr; rends-nous nos places fortes 









1. Cf. Boppe : La mission de l'adjudant commandant Mériage à Wid 
1807-1809. — Annales de l'École libre des sciences poliiques, 15 avril 
1886. — Cf. encore Archives Nationales, AF, LV, 1686 : lettres des 
bords du Danube. 


Dniauir. — Napoléon. ut 





Google FRERE 


162 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


ct cesse de susciter des rébellions dans notre pays. » Le pacha 
Mustapha avait raison. Mais il dépensa presque toute son éner- 
gie en ces nobles paroles. 

En vérité, il semble bien que si les Tures avaient agi eux- 
mêmes vigoureusement, ils auraient causé aux Russes d’autres 
ennuis. En avril, leur plan de campagne est redoutable, Sé- 
bastiani ÿ a travaillé, et le capitaine Boutin en rappelle de 
temps en Lemps les divers points au grand-vizir. Leur centre, 
— 30000 hommes de troupes régulières disciplinées à la 
prussienne, 3600 janissaires venus de Constantinople et 
13000 hommes de réserve, — est à Routchouk et Nicopolis, 
quartier général du grand vizir. L'aile gauche sous Suleïman- 
pacha, avec 60000 hommes, s'étend vers Smerdan et Arieza. 
L’aile droite, 20 000 hommes de troupes choisies, sous Aga- 
pacha, est à Silistrie et appuie lentement le long du Danube, 
pour gagner Ismuïl, rejoindre Pelivan aga, et de là, suivie 
dans son mouvement par toute l’armée turque, elle doit per- 
cer la ligne des Russes sur leur gauche, et, s'ils ne reculent, 
couper leurs communications avec leur frontière. Leur armée 
sera détruite ; au moins la Moldavie sera d'un coup recon- 
quise. 

Le plan est bon. L'esprit qui règne dans les proclamations 
officielles du sultan Sélim à ses pachas est encore meilleur! 
Il veut porter à son maximum d'intensité l’ardeur guerrière 
de tous les musulmans, par la promesse de la victoire : « Mes 
intrépides commandants des places limitrophes n'ont pas 
cessé de fondre sur les Russes, et Dieu merci, chaque fois 
ceux-ci ont été terrassés ; chaque fois ils ont perdu têtes, pri- 
sonniers, artilleurs et munitions. Mon camp impérial va 
s'ébranler et gagner en toute diligence sa première station 
dans la plaine de Davoud-pochané, d’où il prendra le chemin 
de la victoire. Car la Sublime Porte étant la cour de Mahomet, 
il n’y à point de doute qu'elle n'ait la même durée que le 
monde, qu’elle n'existe jusqu'au jugement dernier. » 

Le grand-viir ne fit rien pour atteindre un pareil but. Il 
se heurla aux mauvaises disposilions et aux rivalités des 


1: Moniteur du 8 mai, avec pièces à l'appui. 


» Google NO ES 


NAPOLÉON À FINKENSTEIN. — OPÉRATIONS DIPLOMATIQUES 163 


pachas du Danube, pendant que ses troupes se débandaient 
et vivaient sur le pays: une eflroyable misère fut le principal 
résultat du grand déploiement de forces ordonné par le sultan. 
Quant à l’armée, elle demeura à peu près immobile le long 
du fleuve, « fumant la pipe, assise sur ses talons », écrit 
Sébastiani. 

Aussi bien n'était-elle formidable que sur le papier ; 
beaucoup de soldats qui y étaient comptés n’existaient pas. 
Depuis de longues années déjà, les garnisons permanentes 
de janissaires s'étaient changées en colonies de propriétaires, 
jouissant toujours de la solde et des privilèges attachés à 
leur titre, mais sans goûts et sans esprit militaires. Les caser- 
nes, même dans les villes du Danube, n'étaient plus occupées 
que par les officiers et par quelques hommes nécessaires à 
la police locale. 

Les pachas ne s’entendaient pas entre eux; même ils 
étaient ennemis les uns des autres. Morousi, s’efforçant de 
rentrer en faveur auprès du gouvernement français, avait 
parlé à Talleyrand de la possibilité de fonder une Confédé- 
ration du Danube, une sorte de royaume de Dacie, capable 
d'opposer à la Russie une barrière solide. Ce n’était qu'un 
leurre, dont sans doute Morousi lui-même n’était pas dupe, 
et contre lequel tout de suite Sébastiani sut mettre Talley- 
rand en défiance. 

Un seul pacha de ces pays paraît avoir eu réellement des 
sympathies pour la France et pour Napoléon. Elles étaient 
sans doute intéressées ; mais comment les supposer autres ? 
C'était le pacha de Traunik en Bosnie, Krousscref-Méhémet ; 
le Consul général de France dans cette ville, David, ne tarit 
pas en éloges sur son compte: il n’a que 35 ans; il passe 
pour brave et généreux; il sait dire avec esprit des paroles 
obligeantes ; il sourit ordinairement en parlant; en un mot, 
il a autant de rapport avec un Français qu'un Turc peut en 
avoir. Il dit à David: « J'ai toujours aimé les Français ; il 
y a dans mon cœur je ne sais quoi qui m'attire vers eux. » 








1. Affaires étrangères. Correspondance de Turquie, 19° janvier 1807 : 
Andréossy à l'Empereur, 


Google JIVERSITY OF CALIFORNI 


164 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Le seul nom de Napoléon fait sur lui un effet prodigieux: 
« Je voudrais trouver quelque occasion de lui prouver que je 
suis aussi un guerrier ; mais où la chercher, cette occasion ? 
Ïl ne laisse plus rien à faire aux Turcs. [l a déjà cueiïlli tous 
les lauriers'. » — Est-ce pour cela que les Turcs ne firent 
rien ? 

Ali Tébéléni, le pacha de Janina, redoute l'influence fran- 
çaise dans la péninsule des Balkans ; il ne lui plait pas de 
voir l’armée de Marmont en Dalmatie. Car il voudrait bien, 
au milieu des troubles, assurer son indépendance, et il entre- 
tient avec les Anglais des rapports très louches. 

Mustapha le Bairactér, pacha de Routchouk, proteste fé 
quemment de sa haine violente contre les Russes. Il envoie 
de temps en temps à Constantinople des sacs de têtes et 
d'oreilles conquises sur l’armée de Michelson ou sur les sujets 
du sultan. Mais, selon le consul français de Routchouk, 
Lamare, c’est « un rebelle in petto »; son attention est bien 
plus tendue vers Constantinople que vers la frontière russe. 
Du reste, il ne paraît pas aimer beaucoup les Français. Un 
officier d'artillerie, M. Charroy, lui a été envoyé par Mar- 
mont. Le Bairactar refuse grossièrement ses services, déclare 
qu’il n’a besoin de personne, que son armée est nombreuse 
et suffira pour repousier les Russes. « Mais alors, riposte 
Charroy blessé, puisque vous vous sentez assez fort, pour- 
quoi les laissez-vous tranquillement campés sous les murs 
de Giurgevo, à une portée de canon de vous? Pourquoi 
n'acceptez-vous pas les défis qu'ils vous lancent chaque jour? 
— J'attaquerai les Russes quand cela me conviendra, répond 
le pacha ; quant à présent, e veux pas sortir pour geler 
de froid comme un cochon. » Or le rapport de l'officier 
constate qu’il faisait à ce moment le plus beau temps du 
monde?. 

L’adjudant-commandant Mériage, envoyé par Napoléon 
en observation à Widdin et arrivé dans celte place le 
20 février, rend compte, dans ses rapports très détaillés, de 





1. Affaires étrangères, Correspondance de Turquie : David à Talleyrand. 
2. Archives nationales, AF, IV, 1686 : Mériage à Talleyrand. 


Google j TY OF CALIFORNIA 


NAPOLÉON A FINKENSTEIN. — OPÉRATIONS DIPLOMATIQUES 165 


celte situation. Il a réussi à obtenir, grâce à l'influence de 
Sébastiani sur le sultan, la reconnaissance officielle de Molla- 
aga comme nazir de Widdin, après la mort de Pasvan-Oglou, 
en attendant le titre de pacha. Et ainsi Molla, qui s'appel- 
lera bientôt Hidris-pacha, consent à agir contre les Russes 
et s'efforce, aux environs de Negotin, d'empêcher leur jonc- 
tion avec les Serbes. 

Cela ne suit pas à constituer sur le Danube la forte ligne 
de résistance ou le front d'attaque qui y serait nécessaire. 
Toute celte ligne, de la Bosnie à la mer Noire, flotte, molle, 
brisée au milieu par les Serbes, comme une barrière pourrie; 
et l'armée du grand-viir, mal disciplinée, mal commandée, 
ne peut rien pour la soutenir. Vraiment, si Napoléon n'avait 
pas eu ses quartiers en avant de Varsovie et retenu l'armée 
russe de ce côté, il semble qu’Alexandre I‘ eût pu réaliser 
le rêve de sa grand’mère et pousser jusqu'à Constantinople. 
La Turquie fut alors encore sauvée par la France ; il est vrai 
qu’elle avait été poussée à la guerre par elle. 

Napoléon ne croyait pas la Turquie si misérable, il faisait 
plus de fond sur elle. Il croyait ses troupes plus fortes sur 
le Danube; et, en les soutenant de l’armée de Marmont, il 
estimait qu'on pouvait ainsi faire sur la frontière méridionale 
de la Russie une diversion puissante. À la fin de janvier, il 
annonçait à Marmont son intention de l’envoyer sur Widdin 
avec vingt-cinq mille hommes : « Vous feriez ainsi l'Extrème 
Droite de la Grande Armée; vous pouvez compter sur les 
Turcs comme sur de véritables alliés. En pareil cas, trou- 
verez-vous en Bosnie des chevaux d'attelage pour l'artillerie? » 

Le sultan Sélim interrogé est heureux de ces dispositions 
de l'Empereur. Il est charmé d'apprendre, par Sébastiani, 
que Sa Majesté a l'intention d'envoyer six vaisseaux de ligne 
et des compagnies d'artillerie pour entrer dans la mer Noire 
avec l'escadre turque. 11 songe à tenter un débarquement en 
Crimée. Les vingt-cinq mille Français qui arriveront à 
Widdin recevront des vivres en abondance : « L'esprit public 
est excellent ; les Turcs montrent beaucoup de courage, une 
confiance et un attachement sincère aux Français et une 
haine implacable contre les Russes et les Anglais. On arrète 


Google " 


e) 


166 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


dans les rues les Français pour les combler de bénédictions 
et de témoignages d'affection. » Ce sont les termes d'une 
lettre de Sébastiani à Talleyrand!. 

La nouvelle de l'entrée de vingt-cinq mille Français dans 
l'empire turc eut par tout le pays un retentissement extraor- 
dinaire, auquel sans doute ne s'attendaient ni Napoléon ni le 
sultan. Elle fut accueillie par d’unanimes protestations. Les 
populations chrétiennes, amies de la Russie, s’effrayérent de 
cette alliance militaire franco-turque, capable, pensaient-ils, 
de fortifier pour longtemps la domination ottomane et de 
rejeter au nord la poussée des Russes: en vérité, elles ne 
pouvaient pas compter sur celte France alliée des Turcs 
autant que sur la Russie. Les Russes entretenaient habilement, 
sinon loyalement, ces impressions. Ils répandirent alors 
parmi les chrétiens de la Turquie un prétendu discours de 
Talleyrand au Sénat français, renfermant des phrases comme 
celles-ci: « Les anciens Grecs étaient déjà remuants et que- 
relleurs ; les Grecs d'aujourd'hui ont encore renchéri sur ces 
défauts; ils sont entièrement abrutis; la barbarie paraît 
inhérente à leur nature... Je ne sais vraiment pas pourquoi 
les Russes ont entrepris depuis un siècle de les secourir et 
de les protéger, au point que les Grecs qui se présentent 
dans leurs armées sont aussitôt élevés aux principaux grades, 
et qu'on ne voit que des Grecs, toujours des Grecs, dans les 
diplômes de Catherine II... Les nombreux sujets grecs qu'il 
y a dans l'empire ottoman sont capables de l’étouffer ; et 
cependant les musulmans, tranquilles comme des agneaux, 
souffrent toutes les insultes. » En dépit de ce ton grossière- 
ment intéressé, Sébastiani constate que cette brochure eut 
un vif succès dans tout le pays des Balkans et fut très nui- 
sible parmi les chrétiens à l’action de la France*. 

Les pachas furent encore bien plus irrités au bruit que 
l’armée de Dalmatie allait descendre le Danube. Mustapha 
le Bairactar s'emporta en de violentes colères, et le consul 
de France, Lamare, crut de son devoir et de sa dignité de 





. Correspondance de Turquie, 10 mars 1807. 
Sébastiani à Talleyrand. 


NAPOLÉON À FINKENSTEIN. — OPÉRATIONS DIPLOMATIQUES 167 


quitter Routchouk et de se retirer pour un temps à Sistova. 
Le pacha de Traunik lui-même ne veut pas prendre la respon- 
sabilité de laisser avancer les Français sur son territoire. Ali 
de Janina reproche au sultan de favoriser les desseins ambi- 
tieux de la France après avoir secoué le joug de la Russie. 
Les uns et les autres, appuyés sur les janissaires, craignent 
ou affectent de craindre que l’armée française ne s'emploie à 
leur propre destruction, pour achever la transformaiion mili- 
taire de la Turquie par le Nizam-Djedid. Et la moitié du 
divan partage celte opinion el ces craintes, et combat vigou- 
reusement l'intervention des Français dans l'empire ottoman. 

En fait, il n'y a pas lieu de s'en étonner; un pareil 
événement eût été en effet d'une gravité exceptionnelle. On 
n'avait pas oublié chez les Turcs la campagne de Bonaparte 
en Égypte et en Syrie. Depuis qu'il était empereur, on 
redoutait plus encore son ambition ; on le croyait capable de 
procéder, seul ou avec les Russes et les Autrichiens, à un 
démembrement de l'empire turc. Et vraiment, la présence 
de 25000 Français sur le Danube inférieur, au moment de 
la paix de Tilsit, n'en aurait-elle pas été le signal? 

Il y fallut renoncer. Le 14 avril, Sébastiani avait annoncé 
à Talleyrand les mauvaises dispositions des pachas! 

Le 21 mai, Talleyrand lui répondit, de Finkenstcin, qu'on 
n’enverrait pas d'armée en Turquie, pour éviter toute cause 
de trouble ou d'inquiétude. Onse contenta, pour le moment, 
sur demande expresse du sultan Sélim, de diriger sur 
Constantinople une nouvelle mission d’ofliciers et une petite 
troupe de 600 canonniers. Pour une coopération plus étroite, 
il convenait d'en faire l'objet d’un traité en bonne forme. 

Or les négociations avec l'ambassadeur ottoman n'abou- 
tirent pas, en partie par la faute de Napoléon, qui, sans 
doute pour ne point se lier les mains, tarda à le recevoir, 
plus encore par la faute de l'ambassadeur lui-même, avec 
lequel on ne put rien traiter. Emin-Vahid-Effendi, arrivé le 
2 mars à Varsovie, ne fut reçu qu'à la mi-avril à Finkenstein. 
Il voyagea presque en compagnie de l'ambassadeur persan, 








2. Aires étrangères, Correspondance de Turquic. 


Google Be é 


168 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Mirza-Riza-Khan, et ne s’en montra point satisfait ; car Turcs. 
et Persans ne s'aiment point, comme Talleyrand l'écrivait à 
l'Empereur; il y avait de continuelles querelles sur leurs 
frontières, et les Persans ne cachaient pas leur ambition de 
reprendre l'Irak-Arabi ou Mésopotamie. L'ambassadeur oLto- 
man ne manquait pas de faire remarquer d'autre part que si les: 
Persans ne sont pas les sujets de la Porie, ils sont au moins 
ses vassaux, et que l'empereur Napoléon accordait vraiment 
« trop d'importance à ces gens-là ». 

Et Napoléon cependant avait des égards particuliers pour 
Mirza-Riza-Khan. 

En outre Vahid-Effendi ne paraît pas avoir été un très 
chaleureux partisan de la France. Ménageait-il l'avenir? 
Avait-il des amis parmi les ennemis du sultan Sélim, les 
ulémas ou les janissaires? Sentait-il le trône de son souve- 
rain peu solide ? Et craïgnait-il de se compromettre dans le 
parti français? Cela est possible : au milieu des désordres 
dont souffrait l'empire ottoman, il jugea prudent de ne rien 
signer. 

Dès que Napoléon le vit, il le pressa, le rudoya presque ; 
il se dit le meilleur ami des Turcs; il leur garantit une 
indépendance absolue et durable : il les arrachera au sort de 
la Pologne ; il déchirera les articles onéreux que leur ont 
imposés les Russes au traité d'Yassy ; il leur rendra la Crimée, 
il leur rendra la Géorgie : la mer Noire redeviendra « la fille 
des sultans ». Mais il faut qu’ils travaillent eux-mêmes à ce 
relèvement prochain, qu'ils le méritent, qu’ils opèrent de 
concert avec les Perses et les peuples du Caucase, que le 
pacha d'Erzeroum fasse sa jonction avec Abbas-Mirza, le fils 
du schah, que la flotte turque, au lieu de s’immobiliser à l’en- 
trée des Dardanelles, comme hypnotisée par les Russes de 
Ténédos, entre dans la mer Noiïre et porte des troupes de 
débarquement sur la côte de Crimée, que le grand-viir 
franchise enfin le Danube, et se hâte en Valachie, en Mol- 
davie, vers le Dniestr, où les Français lui donnent rendez- 








1. Aires étrangères, Correspondance de Turquie : Verninac à Talley- 
rand, 13 février. 


Google MERE 





NAPOLÉOS À FINKENSTEIN. — OPÉRATIONS DIPLOMATIQUES 169 


vous vers Kaminiec. Les circonstances sont critiques: que la 
Turquie se réveille enfin, et elle retrouvera son ancienne 
splendeur ; sinon, elle sera livrée aux destinées impitoyables. 

Vahid-Effendi affirma les intentions les plus énergiques de 
son gouvernement, et les négociations furent ouvertes, 
virtuellement du moins. Car pendant plus d’un mois, elles 
furent retardées par divers empêchements, par les installa- 
tions successives de l'ambassadeur à Varsovie, à Finkenstein, 
à Danzig enfin. Il eut, de-ci de-là, des mots très heureux au 
sujet des relations de la France avec son pays, admira fort 
les troupes qu'on lui fit voir autour de l'Empereur, visita 
avec un vif intérêt les fortifications de Danzig enlevées par le 
maréchal Lefebvre et déclara que cette vue lui faisait autant 
de plaisir comme s’il s'agissait d’une grande victoire des 
Ottomans. 

Son langage élait beaucoup moins explicite quand il s'a- 
gissait de rédiger le moindre article du traité d'alliance. 
Caulaincourt avait été chargé de la négociation ; le 3 juin, 
on parvint à ouvrir des conférences à Danzig ; elles furent 
laborieuses. Ses instructions, dit l'envoyé du sullan, ne 
comportaient qu’un accord défensif contre la Russie, et pour 
trois ans ; elles ne renfermaient rien au sujet du commerce 
et des privilèges de la France dans le Levant, ni au sujet des 
Anglais : « on les croirait les meilleurs amis du monde, » 
écrit Roux, qui assistait Caulaincourt. 

Ces indications étant par trop insuffisantes, on prit pour 
base de discussion le projet de Caulaincourt, qui reposait 
sur une alliance offensive contre la Russie et contre l'Angle- 
terre. Le Turc entra dans une grande colère : il ne veut rien 
consentir à perpétuité ; il veut bien qu’il soit question d’une 
constante amitié ; mais le terme alliance lui semble dange- 
reux : il ne se croit pas autorisé à l'admetire. D'ailleurs, 
aucun bon musulman ne peut parler d'offensive : « Notre 
loi, notre religion nous ordonnent de nous défendre ; elles 
nous prescrivent de ne jamais attaquer ; el, sinous ne pouvons 
faire aucune guerre offensive, nous ne pouvons nous enga- 
ger dans aucune alliance qui le soit. » Quant à l'Angleterre, 
il ne peut rien résoudre contre elle, et « quoique toute 





Google 





170 LA POLITIQUE OMIENTALE DE NAPOLÉON 


VEurope sache que la Sublime Porte est en guerre avec elle, 

il n’en avait pas encore reçu la nouvelle officiellement, de 
façon qu'il ne pouvait s'engager à rien! ». Il ÿ avait trois 
mois que les canons turcs des Dardanelles avaient croisé leurs 
feux sur les vaisseaux de l'amiral Duckworth. 

Cette première conférence se termina, de la part de l'am- 
bassadeur ture, par une grande envie de dormir. La suite en 
fut renvoyée à Finkenstein, et Caulaincourt dès le lendemain 
-quitta Danzig. 

IL n'y eut pas de suite. Quelques jours après, Napoléon 
repremait les opérations contre les Russes. Les Turcs n'y 
-contribuèrent pas : ils s'étaient tenus trop loin, et à celle date 
la révolution ensanglantait encore une fois le sérail. Napoléon 
vainquit sans eux ; il traitera sans eux, en apparence contre 
eux. Aussi bien, il n'avait attendu d'eux qu'une diversion 
militaire ; les circonstances changeant, il renoncera à cette 
alliance inutile et génante. La tradition plus de deux fois 
séculaire de l'entente franco-turque n'avait été pour lui, en ce 
demps, qu’un instrument de guerre. 





IV. — Le Traité de Finkenstein. 


Il attendait de la Perse des services plus durables, el ses 
négociations de Finkenstein avec elle répondaient à des pro- 
jets plus lointains, à un plan plus vaste, non plus dressé 
seulement contre la Russie, mais contre l'Angleterre, en 
sorte qu'elles résument comme le tout de ses conceptions 
poliliques du moment. 

Les avances vinrent du schah Feth-Ali-khan. Aussi bien 
avait-il besoin de Napoléon plus que Napoléon n'avait besoin 
de lui, Le « tsar de Géorgie », Héraclius, s'était mis, 
en 1783, sous le protectorat de la Russie qui, à sa mort, y 
établit des troupes. Le schah refusa de reconnaître cet agran- 
dissement de la Russie au sud du Caucase; il en prévoyait 


1. Aires étrangères, Correspondance de Turquie, 3 juin : Roux à 
Talleyrand. 


Google NNIVERSITY OF CALIFORN 


LE TRAITÉ DE FINKENSTEIN 171 


avec raison de redoutables dangers pour lui-même; il lui 
importait extrêmement que le Caucase fût pour ses ambi- 
lieux voisins une barrière infranchissable, et dès lors la lutte 
était ouverte entre les généraux russes et persans. 

En 1795, Mohammed-Khan, schah de Perse, envahit la 
Géorgie, vainquit Héraclius, prit et pilla Tiflis, emmena en 
captivité un grand nombre des habitants (1795). La mort 
de Catherine I en 1796 empécha les Russes de venger leur 
protégé. 

En 1803, le tsar Alexandre I‘ reprit la question de la 
Géorgie, et résolut d'y établir solidement la domination 
russe. L'instant est grave : c'est la première fois que la 
politique des tsars franchit le Caucase et entreprend cette 
percée vers l'Océan Indien où elle devait au xx" siècle faire 
tant de progrès. La résistänce des Persans y fut longue, non 
parce qu'ils étaient forts, mais parce que la Russie. étai 
occupée en même temps des affaires de l’Europe occidentale 
<t entrait alors dans la troisième coalition contre Napoléon, 
La guerre commencée en 1803 ne fut poursuivie que molle- 
ment, coupée de trèves de plusieurs mois, dont le nouveau 
schah Feth-Ali ne sut pas profiter, parce que son armée 
n'avait pas de valeur. Il avait envoyé contre les généraux 
russes son fils et héritier présomptif, Abbas-Mirza, qui se 
fit battre À Askéran, le 25 juin 1806, et perdit Bakou ct 
tout le Daghestan. 

La Perse n'en maintenait pas moins énergiquement ses 
droits sur la Géorgie, sur lout le bassin de la Koura, voulait 
la limite du Caucase, sentait, peut-être, qu'il y allait de son 
indépendance même. 

Le prince Abbas-Mirza, quelques mois plus tard, exposait 
ainsi la question à Napoléon * : 

« Les Russes ont débité d’avoir acheté la province de 
Géorgie et la ville de Guengé des enfants d'Erglé-Khan 
(Héraclius) et de Djoad-Khan, gouverneur de ceite dernière, 
et qu'ils n'avaient pris les armes que pour y maintenir leurs 





1. Affires étrangères, Correspondance de Perse, décembre 1807 : 
Abbas-Mirza à Napoléon, 


Google AVE 


172 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉON 


droits. Or il y a deux choses à observer ici : 1° il est absolu 
ment faux que ces pays leur aient été vendus ; 2° cette vente, 
fût-elle même réelle, n’en est pas moins illégale et contraire 
aux usages établis, puisqu'il est évident à tout esprit judi- 
cieux qu'un terrain ne peut être vendu que par le proprié- 
lire légitime et non par le culivaleur, et que le troupeau ne 
dépend que de celui à qui il appartient, et non du berger. — 
Indépendamment de cette considération il faut remarquer 
encore que toute vente suppose nécessairement un prix où 
une contre-valeur. Or il est notoire que le seul prix qu'aient 
perçu les enfants d'Erglé-Khan et Djoad-Khan pour cette 
prétendue vente qu'on leur attribue, c'est la mort de l'aîné 
des dits princes, nommé Gurgiu-Khan, qui a succombé aux 
chagrins que les Russes lui ont causés, celle de Djoad-Khan 
qui a misérablement péri sous leurs poignards homicides, et 
la dispersion du reste des enfants d'Erglé-Khan, dont plu- 
sieurs se trouvent prisonniers en Moscovie et les autres 
dépouillés de leurs biens, perséculés et sans espoir, réfugiés 
en notre cour. » 

Gela n'est d'ailleurs qu'une des pièces du procès, qu'il n'est 
point ici question d’instruire. 

Feth-Ali demanda d’abord du secours aux Anglais et 
s'adressa au gouverneur de l’Inde, lord Minto; il reçut à 
Téhéran Sir John Malcolm, qui, au nom du gouverneur, 
exigea, en échange de son appui, l'ile de Kharek et les ports 
du golfe Persique. C'est encore le début d'une politique que 

Gsl'Angleterre a poursuivie depuis. Le schah trouva ces exi- 
gences excessives ; d’ailleurs l'alliance de la Russie et de 
l'Angleterre contre la France renversa cette combinaison du 
gouvemement de Téhéran. 

Le schah de Perse alors rechercha le secours de Napoléon. 
En décembre 1804, il lui écrivit : « Le tsar de Russie n'a 
pas fait réflexion qu’un moineau ne saurait établir sa demeure 
dans le nid d’un faucon, et que la tanière du lion ne peut 
pas être une retraite paisible pour une gwelle*. » De grandes 
batailles, ajoutait-il, ont été engagées : « Nos braves troupes, 








Î1. Aifüires étrangères, Correspondance de l'urqute. 


Google na LION 


LE TRATÉ DE FINKENSTEN 173 


pour lesquelles la victoire est une habitude, sont tombées sur 
l'ennemi avec le sabre, l'épée, le poignard et la lance. » 
Douze mille Russes ont été tués, le reste est en pleine déroute, 
au printemps prochain, les Persans vont envahir la Russie, 
et si les Français en font autant, ils y rencontreront les Per- 
sans. Il y avait bien à quelque exagération, mais il fallait 
faire valoir aux yeux de Napoléon la qualité de l'alliance qui 
s'offrait. 

Quelque temps après, le grand-virir de Feth-Ali, Moham- 
med Mirza-Chefy, écrivait aussi à Talleyrand et lui rappelait 
l'amitié sincère et intime qui régnait depuis un temps 
immémorial entre la glorieuse cour de France et la Sublime 
Porte de Sa Hautesse, son « très auguste, très grand, très 
puissant, très formidable bienfaiteur et maître, l'Empereur, 
asile de l’Islamisme et de la vraie grandeur, le plus élevé des 
souverains, le plus illustre des sultans, le noble possesseur de 
l'empire de la haute justice, le héros du champ de l'honneur, 
l'ornement du trône de la félicité, l'éclat et la splendeur du 
siège de la souveraineté, le soutien des colonnes de la vraie 
foi, l'appui des fondements de la loi du chef des prophètes, 
le maître des deux continents et des deux mers, le serviteur 
des deux villes sacrées, etc.  ». 

Feth-Ali fonda des espérances considérables sur l'amitié 
du grand conquérant de l'Occident. Non seulement il comptait 
reprendre ainsi la Géorgie; mais il espérait encore que 
Napoléon, qui jadis avait conquis un moment l'Égypte, 
envahi la Syrie, ne saurait être l’allié des Turcs, et que la 
Perse en pourrait profiter pour reprendre au sultan de Cons-( 
tantinople Bagdad et l'Irak-Arabi. De tout temps la Perse 
avait convoité la Mésopotamie ; aussi bien dans les temps 
modernes que dans l'antiquité, les fertiles terres du Tigre et 
de l'Euphrate excitaient l'envie des montagnards de l'Iran. 
Cette ambition de butin se compliquait depuis la conquête 
turque de la rivalité religieuse des Chiites et des Sunnites, et 
les relations de voisinage étaient toujours, sont toujours, 
même aujourd’hui, très difliciles à la frontière des deux 





r. Arch. Nat, AF, IV, 1686. 


Google AIVER N 


274 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


empires. Feth-Ali espérait donc participer, au nord et à 
l'ouest de ses États, à la gloire de Napoléon. 

Napoléon n'écouta d’abord que d'une oreille distraite ; il 
avait d'autres préoccupations que d'assurer la Géorgie ou 
l'Irak-A rabi au schah de Perse. Cependant il lut avec intérêt 
les rapports d’un commerçant français de Constantinople, 
M. Escalon, qui indiquaient qu'une alliance de la France 

( avec la Perse pourrait nuire aux Anglais de l'Inde. 

Avant de répondre positivement aux avances de Feth-Ali, 
l'Empereur envoya en Perse plusieurs missions successives, 
et des relations continues s'établirent avec Téhéran. L'inter- 
prète Amédée Jaubert et l'adjudant-commandant Romieu 
partirent dès 1805*. Ils passèrent par des routes différentes. 
Romieu arriva le premier, par Alep et Mossoul; il était à 
Téhéran en oclobre 1805; il y mourut peu de temps après. 
Jaubert passa par Trébizonde ; il fut retenu longtemps dans 
une dure captivité au château de Bayézid : les Turcs n'ai- 
maient pas ces relations qui s’établissaient entre la France et 
la Perse; il n'arriva à Téhéran qu'en juin 1806. I tomba 
malade. Le schah eut peur de le voir aussi mourir; il se 
hâta de le renvoyer à Napoléon, en le faisant accompagner 
d’un de ses médecins et d’un eunuque chargé de tuer le 
médecin s'il laissait mourir Jaubert. Jaubert vécut, rapporta 
à Napoléon les excellentes dispositions du schah à l'égard de 
la France : « Dites bien, lui avait-il recommandé, que tout 
ce qui louche aux intérêts du grand Bonaparte est dès ce 
imoment le premier intérêt de Feth-Ali schah, et que l'héritier 
du trône de Khosroës, son peuple et son armée ont les yeux 
fixés sur lui, comme l’Arabe des déserts sur l'étoile qui 
annonce l'arrivée du jour?. » 

Gependant, après Jaubert, la France fut représentée à 
Téhéran par le consul Jouannin, puis par le capitaine du 
génie Bontems, qui séjourna quelque temps au camp d'Abbas- 
Mirza, el commença de lui donner quelquesconseils militaires, 








Cf. Alfred de Gardane, La mission du général de Gardane, Paris, 
1865. 
2. Cf. Arch. Nat, AF, IV, 2686, 


Google " = 


LE RATÉ DE PINKENSTENN 175 


puis par M. de La Blanche, un neveu de Talleyrand, secré- 
taire d'ambassade à Constantinople, envoyé en Perse par 
Sébastiani, comme pour y prolonger vers l'Orient l'influence 
française alors établie sur le Bosphore. C'était comme la 
première esquisse de la mission” Gardane. 

Feth-Ali accueillit très favorablement M. de La Blanche, 
se déclara prêt à marcher contre les Anglais de l'Inde, si 
Napoléon le désirait. Un jour il raconta à l’envoyé français 
un rêve qu'il avait eu : il avait une entrevue avec Napoléon, 
et l'embrassait tendrement. La Blanche répondit qu'une telle 
entrevue pourrait avoir lieu, si Feth-Ali le voulait, au milieu 
de la Russie. « Pourquoi, dit le schah, Napoléon ne met-il 
pas un de ses frères sur le trône de Russie? Nous serions 
amis et voisins. — Il mettra peut-être son frère Jérôme sur le 
trône de Pologne. — 11 vaudrait mieux lui donner la Rus- 
sie, ou la partager entre la France, la Turquie et la Perse. 

Pour hâter la réalisation de ces rèves, le schah envoya en 
Pologne son ambassadeur extraordinaire, Mirza-Riza Khan, 
qui trouva Napoléon décidé à une alliance formelle avec la 
Perse. En effet l'Empereur concevait alors les services que la 
Perse pouvait lui rendre et y portait son attention. Le Moni- 
teur du 2 avril en témoigne : les troupes du schah de Perse 
se sont avancées dans le Khorassan jusqu'à l'Oxus, ont enlevé 
Merv, à cinq journées de Boukhara, et soumis tout le pays 
jusqu'aux frontières de l’Inde. Abbas-Mirza a battu les Russes 
eL est arrivé à quatre journées de Tiflis. Les Russes ont fait 
des propositions d’accommodement: Feth-Ali a répondu 
que, tant que le grand empereur de France, son ami et son 
allié, serait en guerre avec les Russes, ceux-ci ne devaient 
espérer de la Perse ni paix ni trêve. « Celle suie de succès 
obtenus sur tous les points de l'Empire donne à la Perse un 
nouveau degré de splendeur et de puissance ; l'union la plus 
parfaite règne d’ailleurs entre Loutes ses provinces, et elle peut 
porter de nouvelles forces contre ses ennemis. » 

La pensée de Napoléon en eflet se précise. Il écrit, le 3 
avril, au schah, qu'il a battu beaucoup de Russes venus des 


1, Affaires étrangères, Correspondance de Perse, 24 juin 1807. 


Google AE 


176 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉON 


rives du Don, qu’il faut que la Perse s’entende contre eux 
avec le sultan Sélim, qui est aussi leur ennemi, et qu'elle 
arrête toutes les communications des Anglais avec l'Inde. 

Il fait venir Jaubert à Finkenstein et lui demande un rap- 
port circonstancié de sa mission‘, Parti de Constantinople le 
15 mai 1805, Jaubert fut arrêté par les Turcs à la frontière 
persane, et retenu huit mois, très durement traité dans un 
cachot souterrain de Bayé: La nouvelle de la victoire 
d’Austerlitz lui valut la liberté etla permission de passer la 
frontière. Il reçut en Perse l'accueil le plus empressé ; car 
« le nom de Bonaparte y est aussi grand déjà que celui 
d'Alexandre ; on ne l'appelle que le Grand Empereur; on 
le croit déstiné à changer la face de l'Orient ». Le schah lui 
accorda une audience solennelle, puis, Jaubert étant tombé 
gravement malade, lui donna les plus grandes marques d'in- 
térêt, le prit souvent dans sa propre litière, l'entretint fré- 
quemment. 

L'ordre règne partout en Perse depuis l'avènement de 
Feth-Ali. L'armée principale, que commande Abbas-Mirza, 
est très mêlée ; elle compte les Kadjars de la garde impériale, 
des Awihars descendants des anciens Parthes, des Afghans, 
des Zend qui se vantent d'avoir compté dans leurs rangs le 
fameux Nadir-Schah ; mais elle est nombreuse et brave. Les 
Russes depuis trois ans n’ont fait aucun progrès sur la Koura 
et n'ont pu prendre Érivan, qui pourtant n'est défendue que 
par des retranchements en terre et de mauvais fossés ; chaque 
hiver, ils s'en retournent prendre leurs quartiers à Tiflis, « où 
ils ont transporté la dissolution de mœurs et le honteux liber- 
tinage qui à Pétershourg passent pour civilisation ct urba- 
nilé européenne ». 

La Perse a de constantes relations commerciales avec 
Samarkand, Boukhara, le Thibet, avec Candahar.et l'Inde. 
IL y a plus de 20000 Hindous dans les bazars de Téhéran, 
et ils sont tous remplis de haine contre les Anglais. Le sophi 
partage ce sentiment : « Si j'avais mis fin À cette guerre des 
Russes, rien ne m'empêcherait de reconquérir sur les Anglais 

















2. Archives Nationales, AF, IV, 1686. 


Google JNIVERSITY OF CALIFORN 


PRRRRRRREETE ES 


LE TRAITÉ DE FINKENSTEIN 177 


le patrimoine usurpé des enfants de Timour ; ce que les Per- 
sans ont fait tant de fois, ils peuvent le faire encore ; et qui 
pourrait leur résister s’ils avaient l'appui du héros de l'Occi- 
dent ? » Ces dispositions parurent à Napoléon des plus favo- 
rables, et il réserva à l'ambassadeur persan le meilleur 
accueil. Dis son passage à Vienne, Mirza-Riza était fêté par 
l'ambassadeur de France, Andréossy, et le Moniteur vantait 
« la justesse de ses observations, la vivacité de ses réponses 
et surtout la grâce et la politesse de ses manières‘. » ILarriva 
à Finkenstein le 26 avril. Le lendemain, l'Empereur le reçut. 
Le surlendemain, il lui fit voir vingt bataillons d'infanterie 
de sa garde et différentes manœuvres dont cet ambassadeur 
ne pouvait avoir l'idée. Le 29, il lui accorda une nouvelle 
ét très longue audience ; il l'entretint des antiquités de la 
Perse, des guerres des Parthes contre les Romains, de l'expé- 
dition d'Alexandre dans l'Inde, des vieilles capitales des Aché- 
ménides. Le 1°° mai encore, il fit manœuvrer devant lui 
trente escadrons de la garde à cheval avec trente pièces 
d'artillerie légère”. Jaubert n'avait pas été mieux traité par 
Feth-Ali. 

C'est que le besoin que la Perse avait de Napoléon répon- 
dait presque absolument maintenant au besoin que Napoléon 
avait de la Perse. L'accord était facile sur la plupart des 
points. L'Empereur était à la veille de faire contre la Russie 
un effort décisif : la résistance qu’elle lui avait opposée lui 
démontrait l'importance de l’entreprise, et il ne voulait négli- 
ger aucune précaution. La campagne qui allait s'ouvrir pou- 
vait durer plusiours semaines, plusieurs mois ; il convenait 
d’y concentrer toutes les ressources possibles. Orla Turquie 
faisait, selon ses moyens, une diversion sur le Danube ; la 
Perse, au pied du Caucase, retiendrait une autre armée russe, 
et réduirait d'autant les contingents appelés par Alexandre L** 
sur Ja Vistule. Elle serait l'extrême droite de la Grande 
Armée et achèverait vers la Caspienne le gigantesque croissant 
dont Napoléon enserrait la Russie depuis les côtes de la mer 
Baltique. 





1, 4 mers, 
2. Moniteur, 12 mai, 


Duvir. — Napoléon. ms 


Google NÉE TUE 


178 LA POLITIQUE OMENTALE DE RAPOLÉON 


À ce rôle Feth-Ali était tout disposé ; il l'avait sollicité. 
Mais Napoléon attendait davantage de lui. L’alliance de la 
Perse lui ménageait encore la possibilité d'atteindre l’Angle- 
terre dans l'Inde, au moins de l'y inquiéter, de l'obliger à 
y envoyer des troupes, puisqu'il avait renoncé à l’attaquer 
directement. Depuis sa campagne d'Égypte, l'Indus et le 
Gange, là-bas, dans le lointain Orient, éveillaient sans cesse 
les rêves de son imagination, toute satisfaite d'y découvrir, 
outre la gloire, le point vulnérable de la domination anglaise. 
Ce qu'il y avait à la fois de chimérique et de réaliste en 
son génie se contentait ensemble à caresser ce grand des- 
sein. 

Dès le lendemain de la paix d'Amiens, au printemps de 
1802, il avait envoyé dans l'Inde le général Decaen, avec 
là mission oflicielle de prendre possession des comptoirs que 
le traité rendait à la France, avec la mission secrète de 
rechercher tous les moyens de nuire au commerce et à la 
puissance anglaise dans ces régions. La guerre avait été décla- 
rée au moment où Decaen arrivait devant Pondichéry : il 
avait failli tomber aux mains des ennemis; il avait eu 
grand'peine À gagner l'ile de France. Il ÿ était resté. Il s’y 
était fortifié, et, depuis, il nuisait de son mieux aux intérêls 
de l'Angleterre, donnait surtout la chasse à ses vaisseaux el 
faisait parfois de bonnes prises. L'ile de France était devenue 
ainsi, selon l'expression même de Napoléon, « la première 
échelle du commerce de la métropole avec le golfe Persique 
et l'Inde ». Elle pourrait un jour peut-être appuyer des opé- 
rations plus sérieuses . 

On s'entretenait, dans l'entourage de Napoléon, de la secrète 
ambition qui le poussait vers les pays de l'Indus, sur les 
traces d'Alexandre le Grand, et les faiseurs de projets cher- 
chaient leur fortune à lui en suggérer les moyens. Le plan 
le plus curieux sans doute qui lui ait été soumis dans cette 
intention fut celui d'un ancien officier prussien, le comte de 
Kameke. Il est daté de Chio, 20 octobre 1805. Il est gigan- 
tesque : il ne s'agit de rien moins que d'opérer une révolution 
complète dans toute l'Asie et d'en faire la conquête à la fois 
politique et religieuse, c'est-à-dire définitive. L'auteur s'effraye 





Google US DE CAEN 


A 


ea” © 


LE TRAITÉ DE FINKENSTEN 179 


de sa propre hardiesse : « Votre Majesté daignera-t-elle par- 
donner à un second Icare de s'être presque brûlé les ailes en 
se saisissant des rennes (sic) qui ne pouvaient être maniées 
que par un grand homme? » 

Voici l'idée, 

Le comte, sa femme, la femme de chambre de celle-ci, un 
chimiste, un officier d'artillerie démissionnaire aussi, enfin 
un Turc qui sait l'allemand, — celui-ci est particulièrement 
précieux, — s'en vont à Smyrne pour gagner Bagdad. 
Les trois premiers sont habillés en femmes musulmanes de 
qualité, couverts de longs voiles ; les trois autres sont leurs 
esclaves. À ce titre, ils sont admis dans la grande caravanc 
des pèlerinages. Ils arrivent à Bagdad. Après avoir étudié le 
pays, ils s'établissent dans un ermitage adossé à la chapelle 
qui est consacrée à l'iman Hussein, fils d’Ali, le cousin de 
Mahomet. C'est là que vont en grand nombre, à chaque 
fête du Rhamadan, les pèlerins venus de tous les points de 
la Perse et de la Mésopotamie ; c’est là qu’ils attendent 
chaque année la venue de Mohammed-Mahdi, le douzième 
iman annoncé par les prêtres, qui doit gouverner le monde. 

Kameke et les siens praliquent aisément une communica- 
tion secrète entre leur ermitage et le saint lieu. Ils établissent 
dans les souterrains « une machine électrique et phantasma- 
gorique ». Au moment du pèlerinage, au milieu des tours 
de gobelets et des miracles des derviches, le chimiste lance 
un aérostat lumineux d'où tombent, parmi les éclats de ton- 
nerre, dans la nuit calme et étoilée, des milliers de papiers 
qui semblent envoyés du ciel et qui se répandent comme une 
manne sur la foule prostermée et tremblante. L'opération est 
renouvelée pendant plusieurs nuits, et les pèlerins sont péné- 
trés de crainte, dans l'attente des ordres de Dieu et du Mahdi 
annoncé. Enfin, les esprits préparés, le comte paraît : « il 
resplendit tout entier d'un feu phosphorique ; des étincelles 
électriques, grâce au chimiste, jaillissent de toutes les par- 
ties de son corps ; » — miracle étrange, le plus grand que 
Dieu jamais ait offert à ses fidèles. Le Turc, habillé en der- 





1, Cf, Archives Nationales, AF, IV, 1686, 





180 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


viche, s'allonge face à terre devant l'apparition divine ; il salue 
le Mahdi, le Khalife désigné de Dieu, et le nomme Hussein- 
ben-Kapri. Et la foule émerveillée et stupide s’agenouille toute 
devant le successeur de Mahomet. 

Le Pacha est sommé de comparaître devant le Mahdi. 11 
vient saisi de crainte. Il reçoit l'investiture divine du gouver- 
nement de la Mésopotamie, el en outre de celui de la Syrie. 
Tout joyeux, il se déclare le lieutenant fidèle d'Hussein-ben- 
Kapri et lui garantit le dévouement de ses 50000 janis- 





saires. 

Alors le Mahdi en grand cortège, au milieu des popula- 
tions enthousiastes, sur lesquelles Dieu enfin a bien voulu 
abaisser ses regards, va vers le Cachemire, où le prince Azad- 
Khan est révolté contre Timour, schah de Caboul. Inquiet, 
le prince se présente devant Hussein-ben-Kapri ; on Le fait 
asseoir sur un trône à l’armature de fer ; grâce à la machine 
électrique, qui n'a pas été oubliée à Bagdad, ce rebelle est 
foudroyé. Terrible miracle qui assure la soumission du pays : 
le Turc de Kameke est nommé khan de Cachemire. 

Aussitôt il organise avec les robustes montagnards des 
environs une armée d'élite appuyée d'une artillerie volante, 
Il entre en rapport avec Napoléon. Il tombe sur les Russes au 
nord, sur les Anglais au sud pour rétablir dans toute leur 
puissance les descendants du Grand Mogol. Trois colonnes, 
dirigées sur Caleutta, Bombay, Madras, jettent les Anglais à 
la mer; une escadre française, venue de Madagascar et de 
l'ile de France, débarque quelques soldats qui n'ont qu'à 
prendre la place des vaincus et restaurent d'un coup l’em- 
pire de Dupleix. Une frégate de cette escadre reçoit à son 
bord le comte de Kameke, qui, modeste autant que victo- 
ricux, ne demande qu'à paser le rèsle de ses jours en 
quelque chalet du midi de la France, avec une honnête 
aisance, dans les bras de sa femme. 

En attendant, le comte de Kameke, assez misérable à 
Chio, prie l'Empereur de lui envoyer 2 000 louis, pour les 
premiers frais: en garantie du bon emploi des fonds, il offre 
à Napoléon de lui laisser sa femme en otage. 

Napoléon n'utilisa pas ces excellentes dispositions. Cepen- 


Google NE OR CAUFOE 


LE TRAITÉ DE FINRENSTEIN 18r 


dant il songeait à l'Inde. Il se souvenait de ses correspon- 
dances de 1798 avec Tippoo-Sahib, du grand projet qu’il 
avait dressé avec le tsar Paul [°° en 180r. Peut-être ces rèves 
prendraient-ils un jour quelque consistance, avec ou sans 
Vappui de la Russie. Car cet homme, qui semble avoir 
épuisé les conceptions d’une ambition humaine, resta tou- 
jours en deçà de celles de son imagination. 

A la satisfaction de ces desseins encore nébuleux la Perse 
pouvait être utile, nécessaire. Elle pouvait tout de suite 
inquiéter les Anglais, détourner leur attention de l’Europe. 
De Ià ses égards pour l'ambassadeur persan, la hâle mise 
aux négociations, la signature enfin du traité de Finkens- 
lin, le 4 mai 1807'. 

C'est le principal acte politique qui reste attaché au sou- 
venir de son séjour dans ce château. 

En voici les articles principaux. Napoléon garantit l’inté- 
grité du territoire actuel de la Perse, reconnaît la Géorgie 
comme lui appartenant, s'engage à faire tous ses ellorts pour 
obliger la Russie à l'évacuation de cette province et pour 
l'obtenir dans le traité de paix à intervenir. — La France 
fournira autant de canons de campagne, de fusils avec baïon- 
nettes, enverra autant d'officiers d'artillerie, de génie et 
d'infanterie que l'empereur de Perse en demandera « pour 
fortifier ses places et organiser l'artillerie et l'infanterie per- 
sanes selon les principes de l'art militaire en Europe ». — 
L'empereur de Perse interrompra toutes communications 
politiques et commerciales avec les Anglais, leur déclarera 
la guerre, saisira leurs marchandises dans ses ports, entrera, 
lui aussi, dans le système du blocus continental. Il emploiera 
toute son influence pour déterminer les Afghans et les autres 
peuples du Candahar. à s'armer contre l'Angleterre, et, 
passant sur leur lerritoire, « il fera marcher une armée sur 
les possessions anglaises de l'Inde ». Si une escadre fran. 
aise aborde dans les ports du golf Persique, elle y trouvera 
toutes les facilités et tous les secours dont elle aura besoin. 
Si l'empereur Napoléon envoie une armée contre l'Inde par 





1. De Clercq, Herueil des traités de la France, IL, p. 201-203. 


Google NNESNOE CAUFGRN 


182 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


lerre, elle aura passage en Perse, et une convention spéciale 
indiquera les routes à suivre, les subsistances et les moyens 
de transport à fournir et les troupes auxiliaires que l’empe- 
reur de Perse y joindra. — Un traité de commerce sera 
négocié à Téhéran. — Les ratifications du présent traité 
seront échangées à Téhéran dans le délai de quatre moi 

Par l'absence de tout article relatif à une action militaire 
de la Perse contre les troupes russes, et par l'abondance des 
articles relatifs à l'Angleterre, il fut constater que Napoléon 
pensait davantage à celte dernière ennemie tandis que 
Feth-Ali pensait s’accorder avec la France surtout contre la 
Russie. C'était le principe d’un malentendu qui se manifesta 
bientôt. 

Le 5 mai, Napoléon écrivit au schah de Perse pour lui 
annoncer l’heureuse conclusion de ce traité. Le schah s'en 
réjouit à sa manière et répondit : « L'on eût dit que chaque 
caractère sur ces nobles feuilles était goutte d'ambre sur du 
camphre pur, ou des cheveux bouclés et odorans sur les 














joues roses d'une amante au sein de lys. L'odeur ambrée de 
cet écrit aimable a embaumé l’alcôve de notre âme sensible 
à l'amitié et parfumé de musc le cabinet de notre cœur 
plein de constance et de droiture. » Et il accablait Napoléon 
des éloquentes expressions de sou admiration. « Merveille 
de nos jours, souverain sur qui veille l'Étoile de Saturne, 
dont Jupiter est l'arc, Mars le champ de bataille, dont le 
soleil est l'œil, Vénus est la voix et Mercure le génie, à qui 
la Lune sert de couronne, Prince qui a arboré l’étendard de 
la grandeur et qui s'est assis sur le trône de la puissance 
suprême, Lion des forêts de la valeur et de l'héroïsme, 
Baleine de l'Océan de la science et de la sagesse, cloche de 
dignité qui répand à grand bruit sa haute renommée. le 
plus grand des Empereurs, chef absolu des États de ln 
sublime France, Roi d'Italie, » etc. Et le grand viir de 
Feth-Ali, Mirza-Mohammed-Chefy, n'était pas moins aimable 
pour Talleyrand, auquel il offrait « les perles de l'éloge et 
de la louange apportées sur le rivage par le plongeur de 
l'amitié qui les a retirées des mers de Ia candeur et de la sin- 
cérité, et les fleurs de la bienveillance et de l'affection écloses 








LE TRAITÉ DE FINKENSTEIN 188 


sur les arbres des lrailés et de la bonne foi, où elles se sont 
changées en fruits au souîlle flatteur du zéphire du prin- 
temps de l'union ». 

Dans le même temps, il est vrai, Mirza-Mohammed-CGhefy 
recevait avec beaucoup d’égards quatre Anglais d'une mission 
à la fois politique et commerciale, et refusait à M. de La 
Blanche, que lui avait envoyé Sébastiani, de lancer son mani- 
feste de guerre contre l'Angleterre. Le désir de recevoir di 
toutes mains des cadeaux y était sins doute pour quelque 
chose. ‘ 

Cela n’empéchait pas Napoléon de compter sur la Perse 
puisqu'elle avait besoin de lui. Dès avant le traité de Fin- 
kenstein, il avait résolu d'envoyer à Téhéran une ambassade 
extraordinaire. Il désigna le général Gardane, un de ses 
aides de camp, dont le grand-père avait vécu plusieurs années 
en Perse et signé le traité de commerce de 1715. Il lui donna 
d’abord l’ordre de partir le 2 avril, pour se trouver à Téhé- 
ran le 1° juillet; deux frégates devaient le rejoindre en 
septembre par le golfe Persique et lui porter des cadeaux 
pour le schah et ses ministres, des fusils et des canons pour 
l'armée. 12 000 hommes bien armés et conduits par un gé- 
néral français pouvaient jouer un rôle capital dans le règle- 
ment des affaires d'Orient et frapper de stupeur Anglais et 
Russes. 

L'arrivée de Mirza-Riza et les négociations du traité franco 
persan retardèrent le départ de Gardane, sans changer beau- 
coup le caractère de sa mission. 

Les instructions qui lui furent remises, datées du 10 mai', 
ne firent que préciser les termes du traité de Finkenstein. Il 
devait presser l'offensive dés Perses contre la Russie, obtenir 
d'eux un accord militaire avec les Turcs, l'établissement 








d'une marine de guerre sur la Caspienne, la promesse de ne 
faire aucune paix séparée avec les Russes. Il devait préparer 
l'établissement d’une voie commerciale par Bagdad, Alep, 


1. Correspondance, 10 mai. — Cf. aussi un premier projet d'Instruc- 
lions, Archives Nationales, AF, IV, 1686, — de Varsovie, 10 mars. Cf. 
enfin Affaires étrangères : Correspondance de Pere, 1806-1808, L. 1, 
P r7o174. 





Google NEA DE CRUE 


184 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Alexandrette, étudier le développement de la puissance des 
Mahabites de l'Arabie, tâcher de connaître leur chef et de 
sonder ses dispositions à l'égard de la France : « cela pou- 
ait intéresser l’avenir de l'Égypte. » Il devait surtout lancer 
ses officiers à travers toute la Perse, pour en prendre une 
connaissance exacte en moins de quatre mois, faire com- 
prendre au schah le danger pour lui de la domination anglaise 
dans son voisinage, entrer en communication avec les 
Mabhrattes et se renseigner sur la situation de l'Inde. En un 
mot, Gardane doit se persuader que son rôle, tout à fait 
d'avant-garde, est de frayer un chemin vers les Indes. C’est 
le plan du comte de Kameke, plus pratique. 

Quand ce résultat sera obtenu, — cela peut demander 
quelque temps, — Napoléon sans doute en aura fini avec la 
Russie, et elle sera brisée, ou entraînée avec lui sur ce che- 
min. Tout est prêt pour la forcer; le séjour de Finkenstein 
a été bien employé. 

Qu'on mesure l’étonnant travail de ces deux mois de repos. 
L'Empereur ne songe pas seulement au temple de la Gloire, 
à l’encouragement des lettres et des sciences, aux chaires 
nouvelles du Collège de France, aux programmes d’ensei- 
gnement de l’École d'Écouen ; œ sont « œufs à la neige », 
comme il disait, distractions légères d’une intelligence qui 
ne se repose qu'au changement de travail. Il répare totale- 
ment les suites de l'affaire d'Eylau, et son échec, au moins 
moral, ne fait que l’exciter à un plus écrasant effort. Il arme 
les côtes de l'Italie, de la France, de la Hollande, contre 
toute tentative anglaise ; il appelle des renforts d'Espagne et 
d'Italie, stimule Junot à Paris, cantonne Brune à Hambourg, 
Mortier à Steitin, Kellermann à Mayence, dispose de 
Mayence à Magdebourg, de Magdebourg à Kustrin, de Kus- 
trin à Posen, de Posen à la Vistule, une suite de lignes 
vivantes de bataillons, qui martélent la terre d'Allemagne de 
la cadence de leur pas, et se pressent doucement, sans 
heurts, les uns sur les autres, de la France à la Russie, por- 
tant en vagues régulières et invincibles sur l'Orient lointain 
le flot montant des forces guerrières de l'Empire. 

Cependant il surveille les Autrichiens de Bohème, jette à 


Google JIVERSITY OF CALIFORNIA 


LE TRAITÉ DE FINKENSTEIN 185 


la mer les Suédois, dégage son flanc gauche en enlevant 
Damig, excite les Turcs sur le Danube, les Perses au pied 
du Caucase, songe à soulever les mystérieux Tartares de 
l'Asie Centrale, pointe de tout l'horizon sur les Russes une 
effrayante rangée de canons et de baïonneltes européennes, 
de lances et de cimeterres asiatiques. Et si cela est excessif 
pour les vaincre, le trop-plein de ces énergies sera, d'un 
signe de son génie, d'un geste de sa main, lancé sur d'autres 
obstacles. 

L'épée est prête. Elle va sortirdn fourreau. L'herbe pousse 
dans les plaines de la Prusse Royale. Les ordres sont par- 
tout donnés pour la levée des camps le 10 juin au matin. 
Napoléon est devancé : le 5 juin, les Russes prennent l'offen- 
sive, attaquent soudain Ney et Bernadotte, les refoulent un 
moment. Cela ne fait que hâter le coup que Napoléon veut 
leur porter: « L'ennemi ne sait ce qu'il fait, dit-il, puisque, 
après avoir laissé prendre Danzig, il s’enfourne sous des 
positions retranchées. » La diplomatie se tait; Talleyrand 
estenvoyé à Danrig : « Il fut le rassurer, écrit l'Empereur 
à Rapp, car il n'a pas mal peur. » Le 6 juin, le quartier im- 
périal quitte Finkenstein pour Saalfeld. Napoléon monte à 
cheval. Le 7, toute l'armée est « en plein mouvement ». 
L'attaque est franche; elle s'enfonce irrésistible sur les 
ennemis. Le 14 juin, ilssont écrasés à Friedland, leurs débris 
poussés sur le Niémen ; la frontière russe, si l’on ne traite, 
va être crevée. 











Ce jour-là, le sultan Sélim ne règne plus à Constantinople. 
La révolution du 27 mai l'a renversé, permet à Napoléon de 
se délier de ses vagues engagements avec lui, semble jeter la 
Turquie à la ruine. Sébastiani demande encore à quitter son 
poste : ce n’est point le moment. Gardane est en route; ila 
ordre de se presser : il emporte vers l'Orient le rève de l'Em- 
pereur. 


Google uNNETe ) 





CHAPITRE V 


LA RÉVOLUTION DE MAI 1807 A CONSTANTINOPLE ET 
LE TRAITÉ DE TILSIT 


CMaï-Juillet 1807.) 


I — La Révouurion pu 31 mat 1807 à Consranrinopur. 


Situation de l'empire oltoman au printemps de 1807. — Mau- 
vais esprit des janissaires. — Départ du grand-vizir pour l'ar- 
mée du Danube. — Les yamaks. — Conspiration des janis- 
saires et des yamaks. 

Cabakehi-Oglou à Consuntinople (27 mai). — Massacre de 
ministres. — Déposition du sultan Sélim III (31 mai). — 
Avènement de Mustapha IV. 


IL — Le rauré pe Tiisir. 
Après Friedland. — L'alliance russe et les rapports de Napoléon 
avec la Porte. — Opinion des contemporains sur la prochaine 


destruction de l'empire ture. — Le plan Hardenberg. — Les 
négociations de Tilsit. — Les dépêches de Constantinople. — 
Les clauses du traité de Tilsit sur l'Orient. — Premières me- 
sures pour l'exécution du traité en Orient. 


I. — La révolution du 81 mai 1807 à Constantinople. 


L'enthousiasme excité à Constantinople au mois de mars 
par la victoire remportée sur les Anglais ne dura pas long- 
temps. Les Turcs relombèrent aussitôt dans leur mollesse et 
dans l'impuissance que Sébastiani jugeait inguérissable, Ils 
n'avaient pas soutenu davantage leur ardeur belliqueuse 
jadis, après leur succès de Saint-Jean-d’Acre sur Bonaparte. 

D'ailleurs le récent triomphe n'était pas dû aux janis- 


Google ne ir 





névouurios pu 31 mar 1807 à coxsrasrinorte 187 


saires ; ils y avaient très peu contribué. L'honneur en reve- 
nait aux yamaks-tabiéli, ou assistants des batteries, qui 
avaient été organisés d'urgence pour le service des canons 
de la défense, au sultan Sélim lui-même qui s'était occupé 
personnellement de la direction des opérations, mais surtout 
aux officiers français et à l'ambassadeur. C'était comme une 
victoire française, du moins une victoire du nouveau régime, 
qui excitait depuis plusieurs années tant de colères parmi 
certaines classes de la population musulmane, jusque dans 
l'entourage du sultan. 

Les janissaires en étaient plus jaloux que fiers ; ils sen- 
taient que les derniers événements refaisaient le prestige et 
l'autorité du gouvernement qu'ils détestaient ; ils craignaïent 
que cela ne remit en faveur les idées de réforme militaire et 
le nizam-djedid. Ils étaient encouragés dans ces sentiments 
par les ulémas. Ensemble, ils continuèrent leurs menées 
séditieuses ; ensemble, ils reformérent le parti de l'opposition. 

Ils prirent plaisir, parce qu'ils y avaient intérêt, à assom- 
brir encore le tableau de la situation de l'Empire et de 
l'Islam, à atténuer les effets des succès obtenus. Les Anglais 
avaient été repoussés ; mais ils étaient venus en petit nom- 
bre, etle mérite n’était pas grand de les avoir forcés à la 
retraite; on n'avait même pas su les arrêter aux Darda- 
nelles ; et cela ne les avait pas empèchés de descendre en 
Égypte, de s'emparer d'Alexandrie, de reprendre ailleurs le 
démembrement de l'Empire ; leurs vaisseaux étaient toujours 
lout près, d'accord avec les Russes maîtres de Ténédos, et ils 
ne tenaient qu’à eux de reprendre bientôt avec des forces 
nouvelles la route des Dardanelles et du Bosphore. 

Ts dirent les continuels progrès des Russes, leur installa- 
lion peut-être définitive dans la Moldavie, leur poussée sur la 
Valachie, leur entente avec les Serbes qui reprenaient les 
armes, enlevaient aux Tures leurs dernières forteresses du 
Danube et de la Save. Qu'avait-on fait pour défendre de ce 
côté l'intégrité de l'empire ? Quand pourrait-on reprendre les 
provinces perdues, réprimerles insurrections audacieuses des 











rayas? 
Et à quoi done servait l'amitié prétendue de Napoléon 


Google dE É 


188 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


pour le sultan ? A rien. Elle était peut-être elle-même le plus 
grand danger qui pût menacer l'Islam. Ils ne partageaient 
nullement la confiance que le gouvernement ottoman accor- 
dait à la France. Ils redoutaient les secrets desseins de l'Em- 
pereur. Ils rappelaient les victoires qu’il avait autrefois rem- 
portées sur les Turcs aux Pyramides, au Mont Thabor, les 
entreprises qu'il avait conçues contre la Porte et contre 
l'islam? Était-il possible qu'il eût depuis renoncé à toutes 
ses ambitions anciennes, maintenant qu'il était devenucomme 
le maître de l'Europe? Évidemment l'amitié qu'il témoignait 
à la Porte était une ruse de guerre ; il n'avait pu la vaincre 
de front, par les armes ; il l’envelop) et l'endormait d'in- 
trigues. Ils montraient l'armée du général Marmont en Dal- 
matie, prête à descendre au Danube inférieur, ou même sur 
Constantinople pour y achever la destruction de l'Empire, au 
moins pour en renverser les vieilles institutions. Ils suppor- 
taient avec impatience la présence des nombreux ofliciers 
français de l'ambassade, devenus comme les chefs militaires 





du sérail ; ils apprenaïent avec colère la prochaine arrivée de 
Goo canonniers français envoyés par Marmont ; ils annon- 
çaient la lente occupation des pays musulmans par l'in- 
fluence mortelle de l'empereurdes Français. Sans doute il pro- 
mettait de rendre au sultan la Crimée, de rétablir son autorité 
dans la mer Noire. Les janissaires soutenaient qu'il fallait se 
défier de ces avances, que Napoléon travaillait plus pour lui- 
même que pour la cause de l'Islam 
sents. 





ls redoutaient ses pré 


Is gémissaïent chaque jour plus amèrement que le sultan 
ne püût se défendre des chrétiens que par des chrétiens, qu'il 
ne fût plusle maître chezlui, que la Perte ne fût plus qu'une 
proie disputée entre les convoilises européennes. 

Il y avait sans doute quelque sincérité et même quelque 
clairvoyance dans ces haines. 

Ces plaintes étaient entendues parmi la population musul- 
mane de Constantinople ; car elles étaient fondées en quelque 
manière. Et les janissaires étaient toujours, auprès des musul- 
mansles plus fanatiques, une force morale considérable. Il était 
nécessaire de les briser, puisqu'ils élaient devenus impuis- 


Google ess 





révoutrtoy pu 31 at 1807 à coxsrannnonte 189 


sants à la défense de l'Empire et qu'ils étaient seulement 
assez forts pour empêcher toute réforme. Mais cela devait 
être très long et difficile ; un seul règne n’y pouvait pas suf- 
fire. Ils étaient populaires, parce qu'ils avaient été les con- 
quérants de la glorieuse époque des Mahomet II et des Soli- 
man le Grand, parce qu'ils avaient été longtemps le fléau des 
infidèles, les invincibles guerriers d'Allah. La grandeur de 
l'Empire paraissait attachée à leur propre grandeur, à leur 
existence même. Ils étaient fidèlement soutenns par les doc- 
teurs de l'Islam, les vénérés ulémas, impeccables interprètes 
de la loi du Coran. Ils représentaient avec eux le passé 
glorieux par contrasle avec les misères et les menaces du 
temps présent. 

Arabie était aux mains des Wahabites, maîtres des 
villes saintes ; les pèlerinages étaient arrêtés sur les routes de 
la Syrie! ; on ne pouvait plus aller prier sur le tombeau du 
prophète, n'était-ce pas le signe qu'Allah avait retiré sa pro- 
tcction à ses plus fidèles serviteurs d'autrefois, qu'il étaitirrité 
contre les Tures? Et quelle autre cause fallait-il chercher à 





sa colère que la trahison du Padischah, qui ne savait pas 
défendre les frontières de l'Islam, qui ne savait pas se défen- 
dre des pernicieux conseils des infidèles? 

Le mécontentement étaiL ainsi général. Les peuples n’ont pas 
coutume de s’en prendre à eux-mêmes de leurs malheurs. 11 
leur faut personnifier les responsabilités ; il leur arrive, ail- 
leurs même qu’en Turquie, d’être injstes. Sélim LIL en fit 
l'expérience. Il fut la victime de la révolution à la fois mili- 
taire et religieuse où les musulmans pensèrent retremper 
l'énergie de l'Islam. 

C'était au fond une manifestation de l’ancien régime otto- 
man, de ce qu'on pourrait appeler déjà le parti des Yicux- 
Tures. À bien des égards d'ailleurs, l’histoire intérieure de la 
Turquie au xx* siècle a été la lutte entre l’ancien régime et 
la révolution nécessaire, entre les privilèges anciens et les nou- 
veautés de toutes sortes ; et cette querelle même ne s’est pas 
terminée avec le siècle. 


1. AN. tr. Corr. de Turquie : Sébastiani à Talloyrand, rer juin 1807. 


Google NERSAT OR 


190 LA POLITIQUE ONENTALE DE NAPOLÉO 


Napoléon était en Pologne depuis le commencement de 
Yhiver; il n'attendait que le retour de la belle saison pour 
pousser une attaque décisive sur la frontière russe. Sébastiani 
pressait le sullan de faire un grand effort sur le Danube, de 
rejeter les Russes de la Moldavie au delà du Dniestr, d’enva- 
hir la Russie méridionale, de reprendre la Crimée, de mar- 
-cher avec l'Empereur sur les capitales du tsar. 

Il était difficile au sultan d’envoyer de nombreuses troupes 
au nord. Il n’était pas sûr des janissaires. Les pachas n'agis- 
saient qu'à leur gré. Cependant, le printemps venu, le divan 

-décida de faire partir pour Choumla et Galatz la plus grande 
partie des troupes de Roumélie. Le grand-vizir lui-même, 
Ibrahim-pacha, en devait prendre le commandement, pour 
donner aux opérations, jusque-là lentes et désordonnées, une 
unité de direction et une efficacité plus décisives. 

Au mois d'avril 1807, le grand-vizir passa à Constanti- 
sople la revue générale des janissaires qui allaient partir. La 
Porte préférait mobiliser les janissaires plutôt que les nizams: 
le sultan redoutait les premiers, n'avait de confiance qu'aux 
régiments qu’il avait créés, dont l'institution était son œuvre 
favorite. Les quelques ortas de janissaires qui restèrent aux 
environs de la capitale n'ignorèrent peut-être pas ce calcul. 

Quelques jours après, le grand- 





ir partit pour l'armée. Il 
emmena avec luiles principaux ministres, mémele reis-effendi. 
IL convient peut-être d'estimer, d'après cet important déploic- 
ment de forces et cette activité personnelle des principaux 
fonctionnaires, que le gouvernement ottoman avait la ferme 
intention d’agir selon les instructions de Napoléon. 11 appa- 
raît que Sélim IL répondit, dans la mesure du possible, à 
l'appel de l'empereur, et que, si l'ambassadeur turc auprès 
de Napoléon ne se décida point à signer alors avec le gouvi 
nement français un traité d'alliance formelle, il n’accomplit 
point, sans doute pour des raisons personnelles, toute la 
pensée de son souverain. Il y avait beaucoup d'indiscipline 
et même de trahison dans l'entourage du sultan Sélim. 

Le grand-vizir et ses compagnons furent remplacés à Cons- 
tantinople par des suppléants ou caïmacans. Le caïmacan 
du grand-vizir fut Mousta-pacha, que Sélim croyait dévoué, 





Google 








Po 


RÉVOLUTION DU 31 MAI 1807 À CONSTANTINOBLE 191 


mais qui était un ennemi personnel de deux conseillers inti- 
mes du sultan, Ibrahim-elfendi, ancien kiaya-bey, et Hadji- 
Ibrahim-effendi, ancien intendant général du nizam. En ce 
temps-là aussi mourut le muphti; il fut remplacé par le cadi 
de Roumélie, un secret ennemi, comme la plupart des ulé- 
mas, des réformes et de Sélim. 

Le départ de l'armée et du grand-vizir avait laissé la place 
aux pires ennemis du sultan, sans qu'il s'en doutàt. Le 
muphti et le caïmacan du grand-viir organisèrent aussitôt 
leur complot. 

Pendant l'hiver précédent, au moment de l'alerte causée 
par l'attaque des Anglais, le gouvernement avait appelé 
d'Asie Mineure des aventuriers, surtout des Lazes, qui avaient 
été employés au service des batteries du Bosphore et des 
Dardanelles. On les appelait les yarnaks-tabiél ou auxiliaires 
des batteries. Les Anglais repoussés, on les avait gardés près 
de Constantinople, au nombre d'environ 2000 hommes. 
Sélim espérait les fondre peu à peu dans le nizam et profiter 
pour cela de l'éloignement de la plus grande partie des janis- 
saires. Le caïmacan parut entrer dans ce dessein. Mais il fit 
<n réalité tous ses efforts pour le traverser et pour y fonder 
le succès de sa trahison. Les janissaires demeurés à Constan- 
tinople entrèrent en rapports avec les yamaks, les excitèrent 
contre les projets du sultan: si méprisants d'ordinaire pour 
les auxiliaires, ils les encouragèrent à se joindre à eux, leur 
dirent les privilèges séculaires dont ils jouissaient, dont 
Sélim voulait les dépouiller, exaltèrent leur fanatisme musul- 
man contre le nizam-djedid, d'invention européenne, lièrent 
amitié avec eux! 

Le 25 mai, le caïmacan, paraissant l’exécuteur des plus 
chères pensées du sultan, envoie un des ofMiciers du sérail, 
Mahmoud-effendi, aux yamaks des châteaux du Bosphore, 








2. Cf. surlout pour les Révolutions de Constantinople, Otokar 
v. Schlechta-Wssehrd, ancien premier secrétaire à l'ambassade impé- 
riale de Constantinople, agent diplomatique à Bucharest : Die Revo 
dutionen in Constantinopel in den Jahren 1807, und 1808. Etude sur l'his- 
toire de la réforme en Turquie, surlout d'après des sources orientales. 
— Vienne, 1882. 


Google MERS 





192 LA POLITIQUE ORIENTALE DE. NAPOLÉON 


pour leur porter des uniformes du nizam et les inviter à s'en 
vètir. 

Mahmoud arrive à la batterie de Roumely-Cavack. Il ne 
redoute rien ; il se persuade que les auxiliaires seront fiers 
d'être admis à la dignité de troupes régulières ; il leur présente 
la décision de Sélim comme une récompense des services 
qu'ils ont rendus antérieurement. 

Il est accueilli par des murmures. Il croit n'avoir pas été 
compris ; il insiste ; il ordonne. Les yamaks se jettent sur 
lui, le saisissent un moment, vont le tuer. Il est arraché de 
leurs mains par les quelques nizams qui l'ont accompagné. 
11 fuit, se cache à Buyuk-déré, prend une barque pour ga- 
gner le sérail, est atleint sur le rivage et frappé à mort. 
L'émeute s'étend tout le long du Bosphore, gagne toutes les 
garnisons des yamaks. Les nizams partout sont chassés par 
leurs ennemis plus nombreux. Le commandant des batteries 
de la côte d'Asie ne peut se faire obéir ; il est massacré par 
ses soldats. à 

Le lendemain, 26 mai, Chakir-Bey, Bostandji-bachi ou 
commandant supérieur du Bosphore, monté sur son grand 
bateau à seize paires de rameurs, quitte la Corne d'Or pour 
aller assurer l'ordre, faire rentrer les mutins dans le devoir. 
Il est accucilli à coups de canons devant Buyuk-déré et 
recule, 

Les nizams, devant la poursuite, se sont concentrés à Cons- 
lantinople, autour du sérail. Le caïmacan a instruit Sélim 
de ces événements ; mais il les a présentés comme insigni- 
fiants; il tranquillise le sultan : il ne s’agit que d'une échauf- 
fourée, qui provient d'un malentendu facile à dissiper ; Mah- 
moud a sans doute été très maladroit; il se charge de 
maintenir partout le calme ; il y suflira de quelques heures. 

Cependant les émissaires des janissaires sont mélés aux 
yamaks ; ils excitent, ils entretiennent leur irritation : le 
moment est venu de détruire à jamais les nizams, de restau- 
rer l'ancien état militaire, de rendre ainsi à l'Islam la splen- 
deur que les traîtres conseils des infidèles ont ternie. Ils dis- 
tribuent de grosses sommes, qui viennent on ne sait d'où. 
Les cheikhs et les ulémas parcourent les deux rivages du 





Google ve ire 





mévozuriox pt 31 Mar 1807 A CONSTANTINOPLE 193 


Bosphore, préchent la bonne cause, donnent à la révolte les 
caractères d'une sorte de guerre sainte. Les yamaks, et 
garmi eux quelques janissaires, se réunissent ‘en tumulte 
dans la grande vallée de Buyuk-déré; ils entendent 
des prédications, ils ÿ répondent par des cris d'enthousiasme ; 
ils jurent de défendre la religion et les anciennes lois, Ils sc 
donnent un chef, Cabakchi-Oglou. 

Le 27, Cabakchi entre dans Constantinople à la tête de 
600 hommes. Mousta-pacha consigne les nizams dans leurs 
casernes, sous prétexte d'assurer l’ordre, d'éviter tout conflit. 
La rue est à l'émeute. Le caïmacan convoque les ministres 
chez lui. Quelques-uns viennent; d’autres se méfient, se 
cachent. Ceux qui viennent sont l'objet de la plus cordiale 
réception ; on leur sert le café, des gâteaux ; on leur apporte 
des pipes. Mousta sort. Des bourreaux entrent, égorgent ses 
invités. Il n’y a plus de gouvernement. 

Gabakchi se rend à la caserne des janissaires. Il leur pré- 
sente ses yamaks: « Voilà, dit-il, des enfants du corps! » Iles 
invite à l'accompagner. 7 à 80 le suivent. Il va à la caserne 





des galiondjis où marins. Le capitan-pacha est absent. Il les 
härangue : il exprime son indignation contre les institutions 
du présent règne, contre les desseins avoués du sultan, 
contre l'influence funeste des chrétiens : « Encore un peu de 
temps, dit-il, el nous n’aurons plus pour nous comman- 
der que des chrétiens ou des juifs. » 200 marins le suivent. 
Il va à Top-Hané, la caserne des artilleurs ou topchis. Leur 
chef a été récemment destitué ; la succession est disputée ; 
ik n’y a pas de commandement. Il leur promet une solde plus 
grosse, aux dépens des nizams dont on va se défaire. Il in- 
veque et les prie d'invoquer avec lui le vénéré patron des 
janissaires, Hadji-Bektachi, dont on va reprendre les instruc- 





tions sacrées. Cet appel est entendu : les portes s'ouvrent ; 
les artilleurs reçoivent les auxiliaires dans leurs bras, ver- 
sent des larmes de joie; lallégresse est universelle. 

Vraiment beaucoup des insurgés crurent à la renaissance 
glorieuse de l'Islam, par la destruction de toutes les nouveau- 
tés, par le retour aux anciennes coutumes, contemporaines 
des jours de victoire. 

Darautr. — Napoléon. 1 


Google JNVERSITY OF CALIF 





194 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉON 


A la tête de plus de 2000 hommes, Cabakchi-Oglow 
arrive sur la grande place de l'Étmeïdan. Le moment est 
solennel. On apporte des casernes les casans, les marmites 
sacrées, qui sont le symbole de la fidélité au sultan, le signe 
que les janissaires consentent à être nourris par lui, à le vé- 
nérer comme leur père. On les renverse : c’est le signe de la 
rupture de toute obéissance. Elles sont rangées en cercle 
autour de Cabakchi. Il adresse à ses hommes ses instructions 
suprêmes : « Arrachons, s’écrie-t-il, du sein des Osmanlis 
cette faction impure qui avait résolu de détruire le corps 
invincible des janissaires et de rendre les musulmans sem- 
blables aux infidèles. ‘Abolissons les nizams. Punissons les 
traîlres. » 

I lit une liste de proscrits, que lui a envoyée le caïmacan. 
À chaque nom qu'il prononce, la populace exprime une joie 
féroce. Des assassins se détachent pour exécuter l'ordre de 
Cabakchi. D'heureen heure, ce jour-là et le lendemain, les 
têtes s'alignèrent aux pieds du chef. Ibrahim-effendi s'était 
réfugié chez un juif, avec une cassette remplie de bijoux. 
Pour garder la cassette, le juif le livra. On lui arracha le 
cœur, que la foule mangea: sa tête coupée fut portée en 
triomphe par la ville, autour des murailles du 
Ibrahim-effendi, caché dans l'égout d’une maison de cam- 
pagne, fut trahi par un domestique. Ahmed-bey fat coupé 
en morceaux, que les meurtriers se partagèrent et mangèrent. 
Le secrétaire intime du sultan, retiré dans la maison d’un 
chrétien, tomba du toit dans la rue, se brisa sur le pavé, 
fut décapité. Chakir-bey est demeuré dans le sérail. Les 
janissaires se présentent devant la Sublime Porte, demandant 
sa tête. Sélim ne veut pas le laisser aller. Chakir veut se 
livrer, pense sauver le sultan, apaiser l'émeute en se sacri- 
fiant : « Meurs donc, mon enfant, dit Sélim ; que la béné- 
diction du ciel t'accompagne. » Il est décapité; sa tête est 
jetée sur la place par un créneau, portée à Cabakchi. 

Ainsi périrent encore Inglis-Mahmoud-effendi (Mahmoud 
l'Anglais), ancien ambassadeur à Londres, le secrétaire d'État 
Ricap-Sélim-effendi, un riche douanier Hasanico, accusé de 
concussions, Capan-Haïpi, directeur des magasins de blé. 











Google NNVER u 








RÉVOLUTION pu 31 MAT 1807 A CONSTANTINOMLE 195 


Le 29 mai, dix-sept têtes coupées étaient rangées devant les 
marmites. Il n'y avait plus de ministère. Le sultan céda ; il 
publia ce jour-là un hatti-chérif, par lequel il supprimait tota- 
lement l'institution du nizam-djedid. Les janissaires triom- 
phaient. 

Cela ne suffisait pas à Cabakchi-Oglou. Le terme néces- 
saire de la révolution était la chute de Sélim, le seul auteur 
responsable de tout ce que la Révolution détruisait. La res- 
tauration de l'Islam ne pouvait être assurée tant que Sélim 
régnait. 











Le 31 mai, Cabakchi reparut sur la place de l'Etmeidan, 
à la tête de son cortège de rebelles et de fanatiques. 11 pro- 
nonça un violent discours contre le sultan : que les vrais mos- 
lems ne pouvaient lui laisser leur confiance, que Dieu l'avait 
abandonné, qu’il abandonnerait la Turquie elle-même si elle 
lui demeurait livrée et par lui aux agissements des infidèles. 





« Au reste, s'écria-t-il, consultons le muphti, l’oracle de la 
loi, et agissons d’après son fetfa qui nous dira si le sultan 
Sélim a mérité d'occuper plus longtemps le trône des 
Osmanlis, où s'il convient de lui donner à l'instant un suc- 
cesseur. » Le muphti fut amené ; il n’était pas loin. On lui 
posa cette question : « Tout padischah qui par sa conduite 
et ses règlements combat les principes religieux consacrés 
par le Coran mérile-til de rester sur le trône? » Le muphti 
parut consterné ; mais, après des hésitations qui semblèrent 
douloureuses, comme un violent combat en sa conscience 
de prètre inspiré, il déclara préférer à tout l’intérèt de la reli- 
gion et le salut des Osmanlis ; et il prononça son oracle : 
« Non ! Dieu sait le meilleur‘! » 

Le peuple acclama la sentence divine et éclata en cris de 
colère contre Sélim : « Nous ne voulons plus qu'il soit notre 





1. Af. étr. Turquie, supplément no 24, 1806-1810. — Juin 1807, 
Relation de la catastrophe de Sélim IL et élévation au trône de Consten- 
tinople de Mustapha 1V (Extrait du n° 26 du Royal Dalmate, imprimé à 
Zara). — Id, il., traduction de la transaction passés ontre sultan Mus- 
res à la suite de la déposition de Sultan 
Sélim IL : re Acte légal contenant les propositions des janissaires ; 
26 Hatti-chérif de Sullan Mustapha. 









Google NNVERENY OÙ ÉALIFONNA 


196 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


souverain : qu'il soit destitué .: il est l'ennemi du peuple. 
Vive le sultan Mustapha ; il fera notre bonheur. » Et Cabak- 
chi proclama la condamnation solennelle : « Par le fetfa du 
muphti, par la volonté des braves janissaires et de tous les 
Osmanlis, le sultan Sélim, fils du sultan Mustapha, a cessé 
de régner. Le sultan Mustapha, fils du sultan Abd-ul-Hamid, 
est devenu le légitime padischah !. » 

Sélim ne putrésister. Il fut enfermé, et pour quelques mois 
on respecta sa vie. Cabakchi-Oglou fut le maître, avec le titre 
de commandant-général des garnisons du Bosphore. La Révo- 
Iution avait gagné le Denube ; lc bruit courut, d'ailleurs faux, 
que les janissaires avaient massacré le grand-viir Ibrahim- 
pacha. Le pacha de Routchouk, Mustapha le Bairactar, 
renonça à attaquer les Russes, et recula sur le Danube. 
L’offensive préparée par Sélim fut encore compromise. 

Le plan de campagne que devait suivre le grand-v 
Ibrahim était l'œuvre du général Sébastiani: il était fait 
pour inquiéter sérieusement les armées msses des Principau- 
tés. L'adjudant-commandant Mériage, envoyé par Napoléon 
à Widdin, en surveillait et en pressait l'exécution. L'aile 
droite des Turcs se portait sur Galatz, aux embouchures du 
Danube; la plus forte partie de l’armée, franchissant le Da- 
nube, devait se porter sur Bucharest et couper la retraite à 
l'aile droite des Russes, qui, sous le commandement du gé- 
néral Issaëv, menaçait Widdin à l'ouest et tentait de joindre 
les Serbes révoltés et maitres de Belgrade. Très inquiets, les 
Russes du général Michelson avaient commencé l'évacuation 
de Bucharest. 

L'atlaque des Turcs fut brisée au centre par l'émeute des 
janissaires?. Ils reculèrent jusqu'au fleuve, poussés de près 
par le général Miloradovitch. Issaëv, tranquillisé sur ses com- 
munications avec le centre, reprit sa marche vers l'ile 
d'Ostrow, en face de Negotin, près des Portes de fer, pour 
donner la main à Kara-Georges et aux Serbes. Il ÿ réu 








1. Juchereau de Saint-Denis, Les Révolutions de Constantinople en 1807 
et 1808, I, ch. vr. 
2. Moniteur, 23 août : dépêche de Vienne du 5 soit 1807. 





Google 


LE TRAIT DE TUSIT 197 


passa le fleuve le 29 juin, et opéra sa jonction avec les 
Serbes à Palanka. Il remporta un brillant succès sur Hidris- 
pacha à Stubich, le 2 juillet, et l'obligea à s’enfermer dans 
Negotin. Il ÿ mit le siège*. 

Des embouchures du Danube aux frontières de Ja Bosnie 
et de l'Albanie, par Bucharest, l'armée russe et les Serbes 
tenaient une longue ligne d'opérations militaires. Jamais les 
Russes n'avaient encore pénétré aussi profondément dans 
l'empire otloman : toute sa frontière septentrionale était 
comme démantelée ; le Danube même était franchi sur un 
point, et les Turcs qui le gardaïent étaient menacés sur leur 
flanc gauche. | 

Décidément la diversion ottomane sur laquelle Napoléon 
avait compté était manquée. Cette aile droite de la Grande 
Armée n'avait pas accompli son office. La Turquie pensa en 
être terriblement punie. 


IL. — Le Traité de Tilsit. 


En vérité, il est diMicile de croire que Napoléon ail jamais 
voulu fonder avec la Turquie une alliance solide et durable 
sans arrière-pensée d’ambition. Il ÿ voyait, à ce moment, 
un moyen de guerre et ne l'utilisa que le jour où il voulut 
enfoncer contre la frontière russe une redoutable attaque. Il 
avait envoyé Sébastiani à Constantinople au commencement 
de la campagne de 1806 ; il obtint la rupture entre la Porte 
et la Russie au moment où il entra en Pologne. Aussi bien 
n'eut-il pas non plus d'autre dessein à l'égard de la Pologne 
que de l'employer comme une avant-garde. Toute la tradition 
diplomatique de l’ancienne monarchie, fondée. sur l'alliance 
de la Turquie et de la Pologne, entrait dans les combinaisons 
de la stratégie impériale. Il n'en voulait pas, pour l'instant 





‘adjudant-commandant Méringe à Widdin 
180). — Annales de l'École libre des seiences politiques, 15 avril 


1. Auguste Boppe, Lamission 
G80: 








Google NNVERST 


198 LA POLITIQUE ORIENTALE DE MAPOLÉON 


du moins, tirer d'autre profit ; il ne fut jamais, de son gré, 
un évocateur de nationalités anciennes ou nouvelles. Il avait 
d'autres pensées politiques, plus ambitieuses et plus chimé- 
riques. s 

Il troûvait que les Polonais n'avaient pas assez d'esprit 
politique pour mériter aussitôt l'indépendance ; il trouvait 
que les Turcs n'avañent pas les moindres qualités qui eussent 
permis la renaissance de leur grandeur, et sans doute il 
n'était pas dupe de sa propre éloquence quand il s'efforçait 
de « réveiller Sélim et l'Islam ». Comme la plupart de ses 
contemporains, peut-être tous, ilcroyaità la ruine prochaine 

le l'empire ottoman ; il ne le croyait même pas capable — 

ot l'événement lui donnait raison — d’opposer une barrière 
solide aux empiétements de la Russie. Sébastiani, qui con- 
naissait bien l'Orient, n'avait pas une opinion différente ; il 
écrivait au lendemain de la Révolution de Constantinople : 
« Mustapha n’a pas les lumières de son prédécesseur; il 
amènera la fin de sa maison. Mahmoud, le dernier rejeton 
de la famille d'Osman, est épileptique au dernier degré. La 
dynastie va s’éteindre naturellement. » 

Jamais peut-être, depuis la campagne d'Égypte jusqu'à 
Sainte-Hélène, Napoléon ne pensa différemment au sujet de 
celui que les tsars allaient appeler « l'homme malade », à 
l'agonie si longue. 

Certes, tant qu’il était en guerre avec la Russie et l'Angle 
terre, Napoléon mettait toute sa force à empêcher que la 
question ottomane ne fût posée: il ne fallait pas donner aux 
ennemis, mieux placés que lui pour en profiter, l’occasion 
de se partager l'héritage. Il convenait, au contraire, de 
souffler un reste de vie à la Sublime Porte, pour la redresser 
un moment sur le Danube, pour empêcher la jonction des 
Anglais et des Russes vers les Détroits. Il fallait les empêcher 

(de disposer de l'Orient comme il disposait de l'Occident. Il 
y réussit tant qu'il fut nécessaire et la mission de Sébastiani 
fut un des triomphes de la politique napoléonienne. Le 








1. Archives Nationales, AF, IV, 1688, 5e dossier : dépêche du 1er juin 
1807. 


Google MER 








LE TAAMÉ DE TUSIT 199 


danger passé, la Russie vaincue à Friedland, plus n'était 
besoin de cet effort ingrat. 

Napoléon fondait de grandes espérances sur l'alliance 
russe : fallait-il les sacrifier à l'alliance turque? Il n'y songea 
point. Il n’avait point d'engagements fermes avec la Porte. 
Sébastiani avait heureusement obtenu une déclaration de 
guerre de la Porte à la Russie. La Turquie et la France 
étaient ensemble les ennemies de la Russie et de l'Angleterre. 
Elles n'étaient pas pour cela alliées, quelque subtil que 
paraisse ce raisonnement. Napoléon n'avait rien signé de 
décisif avec le sultan, ni avec l'ambassadeur otloman qui 
suivait le quartier général de la Grande Armée, Emin-Vahid- 
Effendi. Celui-ci d’ailleurs, peut-être semblable à ces hauts 
fonctionnaires de Sélim qui n'étaient que les infidèles repré- 
sentants de sa pensée et qui firent la révolution de Mai, était 
mal disposé à une alliance formelle avec la France, et les 
ions qui s'étaient engagées entre lui et Caulaincourt 
à Tilsit, dans les premiers jours de juin, après la révolution 
de Constantinople encore ignorée, n'avaient pas abouti. La 
France et la Turquie ne s'étaient pas liées. 

Si Napoléon avait adressé à « son ami Sélim » des lettres 
affectueuses qui pouvaient passer pour des engagements 
politiques entre loyaux souverains, elles ne pouvaient valoir 
autant dès que Sélim n'était plus sur le trône. Et même 
l'Empereur pouvait en quelque manière se sentir atteint par 
le malheur de son ami, et refuser d'aussi cordiaux sentiments 
à celui qui le tenait prisonnier, sous menace de mort. L'amitié 
pour Sélim pouvait avoir comme corollaire, en toute loyauté 
la rupture avec son successeur. 





Cependant il est indéniable que Napoléon n'avait pas pour 
Sélim une amitié personnelle ; il ne le connaissait pas; il 
ne prenait pas une grande part à son malheur. Il avait aimé 
en lui le sultan qui pouvait lui être utile contre les Russes, 
et Mustapha pouvait lui être aussi utile et ne lui donna que 
peu de raisons d’en douter. La Révolution de mai lui fut 
un prétexte commode pour expliquer la transformation de 
sa politique d’ailleurs beaucoup moins absolue qu'on ne le 
crut et qu'on ne l'a dit. Ce ne fut qu'un prétexte. L'entente 


Google RNEEN 


206 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


avec la Porte avait tenu aux circonstances ; les circonstances 
changées, l'Empereur y renonça sans vergogne, heureux de 
pouvoir sauver, tant bien que mal, les apparences. 

La rupture ne fut pas complète aussitôt. Napoléon con 
serva, pendant plusieurs mois encore, des relations amicales 
avec la Turquie. Il la sacrifia assez pour pouvoir s'entendre 
avec la Russie, non pas assez pour donner libre carrière à 
l'ambition du tsar sur Constantinople et les Détroits. Il con- 
tint les uns par les autres successivement ses anciens et ses 
nouveaux alliés. 11 y fallat à sa diplomatie des prodiges de 
souplesse. Sans doute la fortune y contribua plus que son 
habileté même; il n'en est pas moins remarquable que la 
Turquie, moribonde déjà, militairement plus faible que 
jamais, ait pu traverser ces années tumullueuses, pleine de 
terribles bouleversements pour les puissances les mieux 
assises, sans ÿ périr, sans y laisser mème un important 
lambeau de territoire. S'il est difficile d'excuser moralement 
l'abandon que Napoléon fit de l'alliance turque à Tilsit, il 
n’est que juste d'autre part de ne pas exagérer les consé- 
quences de cette déloyauté dont la Porte d’ailleurs s’est amè- 
rement plainte. Il n’est pas sûr que le traité de Tilsit n'ait 
pas été le salut de la Turquie. 

Les contemporains s'y trompèrent. Bien peu connurent 
la pensée de Napoléon sur la question ottomane, et c’est un 
des points les plus délicats où la postérité, mieux éclairée 
peut-être, ait à se prononcer. Beaucoup crurent, songeant à 
l'expédition d'Égypte et voyant l'Empereur s'attacher à 
l'alliance russe, qu'il était décidé à permettre, à hâter le 
démembrement de l'empire ottoman. On citait de lui quel- 
ques paroles qui semblaient ne laisser aucun doute sur sa 
volonté de renverser cet empire, de prendre une part de ses 
dépouilles; on rattachait à cette intention l’annexion de la 
Dalmatie à la France et les instructions données au duc 
de Raguse. On aurait pu citer aussi des paroles non 
moins impériales sur la nécessité d'assurer l'intégrité de 
l'empire ottoman, de contenir par lui les Russes de la mer 
Noire, les Anglais de la Méditerranée. Mais lors de l’en- 
trevue de Tilsit, on crut généralement que le moment du 


Google NE h 





LE TRAITÉ DE THLSIT 207 


partage turc était venu, que c'était le fond de la pensée 
napoléonienne. 

Le ministre de Frédéric-Guillaume IT, M. de Hardenberg, 
espéra même y trouver le salut de la Prusse et l'occasion 
pour lui de jouer un grand rôle. Dès le 23 juin, avant la 
première entrevue du tsar et de Napoléon, il remit à 
Alexandre I* un plan général de pacification, dont il ne 
doutait point qu'il serait la base des négociations prochaines". 
C’est un exemple nouveau du cynisme inconscient des hommes 
d'État prussiens, qui proclamaient volontiers l'incomparable 
grandeur de la politique de Frédéric II et la prenaient tou- 
jours pour modèle. De même, avant léna, ils aflirmaient la 
supériorité de l'armée qu'il avait formée. La Prusse avait été 
vaincue, presque tout entière conquise; la Turquie était 
l'alliée du vainqueur : il convenait que la Turquie payät les 
frais de la guerre, que la Prusse eût une part du butin. 

En effet, comme sanction des batailles d'Iéna et d’Auerstædt, 
d'Eylau et de Friedland, Hardenberg proposait le démem- 
brement de l'empire ottoman: la Russie prendrait les 
cipautés de Moldo-Valachie, la Bulgarie, la Roumélie 
d'Andrinople, Constantinople et les Détroits; — l'Autriche 
aurait la Dalmatie, la Bosnie, la Serbie ; — la France aurait 
la Grèce et les îles. De la sorte, l'Autriche et la Russie, ainsi 
que la Prusse, pourraient renoncer à leur part de Pologne ; 
la Pologne serait refaite et donnée au roi de Saxe. — Har- 
denberg se persuadait qu'il allait au-devant de l'un des plus 
chers désirs de Napoléon. — La Prusse enfin aurait la Saxe, 
et aussi les Villes Hanséatiques, avec la permission de fonder 
sous son hégémonie une Confédération de l'Allemagne du 
Nord. 

« Frappant exemple de l'obstination tenace d’un homme 
d'État prussien ne songeant, au milieu des plus grands 
revers, au moment même où l'existence de la Prusse était 
mise en question, qu'à assouvir les appétits territoriaux, la 
rage d'expansion de la monarchie des Hohenzollern*. » 














1. À. Vandal, Napoléon et Alexandre Ier, 1, p. 71. — Cf. Ranke, 
Hardenberg's Denkurürigheiten, WA, 458-464. 


a. $. Talistchelf, Alrrandre Jet el Napoléon, 132. 








Google JNIVERSITY OF CALIFOR 


202 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Ge n'est pas que le plan de Hardenberg manque de 
logique. 11 s'accordait assez bien avec les traits essentiels que 
l'on imaginait à la politique de Napoléon. Il s'inspirait 
directement de la tradition diplomatique du grand Frédéric : 
lui aussi en 1772, il avait détourné Catherine IL de la 
Turquie sur la Pologne et avait eu ainsi sa part des victoires 
russes ; Hardenberg pensait détourner Napoléon de la Prusse 
sur la Turquie. Mais en 1772 Frédéric IL était puissant et 
pouvait dicter ses conditions à l’impératrice de Russie ; en 
1807, Frédéric-Guillaume LIL n’avait plus ni armée ni 
“royaume. 

Alexandre I‘ prêta peut-être quelque attention à ce plan 
audacieux ; il n'eût point été fâché sans doute que la bataille 
de Friedland eût de telles suites. 11 le communiqua peut- 
être à Napoléon; mais celui-ci ne paraît pas en avoir goûté 
les beautés. Dans l’un des premiers entretiens qu'il eut avec 
le roi de Prusse, il déclara, avec sa briéveté ordinaire, que 
M. de Hardenberg n’avait pas sa confiance, qu'il désirait que 
«le roi fût représenté aux négociations de Tilsit par un autre 
Plénipotentiaire, qu’il conviendrait même, dans l'intérêt de 
la Prusse, qu’elle eût un autre premier ministre. Non seu- 
lement M. de Hardenberg n’eut aucune part aux délibé- 
rations de Tilsit, mais il abandonna bientôt le pouvoir pour 
-quelques mois. Juste récompense du plan sur lequel il avai 
fondé tant d'espérances. 

11 semble qu'au moment de l'entrevue de T'ilsit, le gou- 
vernement russe ait admis volontiers la nécessité pour lui de 
faire des sacrifices, de payer de quelques concessions la 
défaite de Friedland. I] ne songea point d’abord à en tirer du 
profit ; car il ne put songer aussitôt à la possibilité d’une 
“alliance intime avec la France. La plupart des conseillers 
d'Alexandre s'y refusaient même absolument. 

C’est pourquoi le tsar, désirant avant tout le rétablissement 
du roi de Prusse, se montrait prêt à s'accommoder avec la 
Pôrte : il abandonnerait quelques-uns des avantages assurés 
à la Russie par les derniers traités ; il renoncerait au droit 
-de passage pour ses vaisseaux de guerre à travers les Détroits ; 
il renoncerait à intervenir dans la nomination des hospodars 


Google 








LE TRAITÉ DE TISIT 203 


de Moldavie et de Valachie ; il évacuerait les deux princi- 
pautés, les iles Toniennes, les bouches de Cattaro ; il rappel- 
lerait toutes ses flottes de la Méditerranée". À ce prix, il 
n'eût pas trouvé la dernière guerre trop coûteuse. À ce prix, 
il eût évité l'alliance française, à laquelle il répugnait encore, 
à laquelle répugnait surtout son chahcelier, le baron de 
Budberg, et avec lui presque toute la noblesse russe. 

Curieux pourtant des secrets desseins que Napoléon 
nourrissait peut-être à l'égard de la Turquie et que chacun lui 
attribuait généreusement, Alexandre ne se refusait pas 
d’avance à entretenir la conversation sur la situation de 
l'empire olioman et sur son démembrement éventuel. Il 
attendait Napoléon à ses offres, disposé, si elles étaient allé- 
chantes, à sacrifier à son alliance ses propres répugnances el 
celles de son entourage. 

Or Napoléon voulait l'alliance de la Russie. Il ne voulait 
pas signer avec elle un trailé quelconque qui la laisserait au 
rang de ses ennemis, comme la Prusse ou comme l'Autriche. 
11 voulait une entente cordiale avec elle contre l'Angleterre. 
D voulait la tenir dans son « système ». Le baron de 
Budberg ne pouvait être l'homme d’une telle négociation. Le 
1sar satisfit aux désirs de Napoléon et à sa propre curiosité en 
confiant les fonctions de plénipotentiaire au prince Koura- 
kine, Aussi bien les négociations furent-elles en réalité con- 
duites par les deux souverains eux-mêmes ; les ministres ne 
furent en cette affaire que leurs secrétaires. Il est bien des 
paroles même, entre eux, qui n’eurent aucun témoin. 

n'y a pas lieu de redire ici tout au Long les entretiens 
de Tilsit dont plus tard le tsar fit confidence aux ambassa- 
deurs que Napoléon accrédita auprès de lui: on ne saurait 
refaire le magistral récit de M. Albert Vandal. Tout de suite 
Napoléon, négligeant les bagatelles, parla de l'Orient, de 
l'empire otloman, de la nécessité d'y porter une attention 
constante, de la mission civilisatrice à y accomplir en 
chassant de l'Europe la barbarie turque. Ce n'était pas uni- 
quemerit jeux d'imagination et d'éloquence; l'Empereur 









S. Tatisichef, Alerandre er et Napoléon, p. 144, note. 


Google IVER 


204 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


était sincère quand il parlait de régénérer l'Orient. Mais 
surtout il voulait gagner le jeune tsar ; il voulait l'attacher à 
sa fortune ; il voulait le tenir par la perspective des plus 
brillantes conquêtes. Il lui montrait Sainte-Sophie au bout 
de la voie où il voulait l’entraîner avec lui ; mais il ne l'y 
conduirait pas aussitôt : il fallait que la Russie donnât des 
gages incontestables d'amitié ; il fallait qu'elle mérität cette 
merveilleuse récompense. Le tsar et ses conseillers avaient 
méconnu la valeur de l'alliance française ; on leur en disait 
le prix; à eux de se décider ; à eux de comparer les déboires 
de leur politique précédente avec les profits qu’une autre 
politique leur réservait. 

Napoléon avait connu la révolution de Constantinople dans 





les derniers jours de juin ; il l'avait apprise par la voie de 
son ambassadeur à Vienne. Il en ignora d’abord le caractère 
exact, l’attribua à bon droit, en sa pensée, à des querelles 
intérieures, pensa qu’elle ne modifierait en rien la poli- 
tique de la Porte à son égard. C'est pourquoi il n'en parla 
point tout de suite au tsar; il était encore obligé à la 
réserve 

Les premières dépêches de Sébastiani l’irritèrent, tout en 
lui fournissant le prétexte dont il avait besoin pour se 
délier de ses engagements avec la Porte : la Révolution avait 
été accueillie avec enthousiasme par tous les ennemis de 
l'influence française en Turquie ; les Français en maints 
endroits avaient été insultés ; le nouveau sultan avait négligé 
de faire connaître son avènement à l'ambassadeur de 
France, lui reprochant sans doute l'amitié particulière dont 





Sélim l'avait honoré; sur la demande de Sélim, quelques 
centaines de canonniers étaient en route de Dalmatie à 
Constantinople ; le nouveau gouvernement les avait invités 
à retourner sur leurs pas, et ils avaient été l’objet, au milieu 
des provinces turques, de quelques mauvais procédés. Cela 
ne prouvait pas évidemment de mauvaises dispositions de la 
Porte à l'égard de la France ; car ces manifestations étaient 
le résultat naturel du fanatisme excité en général contre tous 
les chréliens. Mais Napoléon était en droit de s’en inquiéter. 
11 était en droit du moins de constater qu’il ne pouvait faire 


Google Te fe 


LE TRAUTÉ DE TILSIT 205 


fond sur l'alliance ottomane et qu'elle n'était plus pour être 
mise en balance, dans ses conceptions, avec l'alliance russe 
qui maintenant s'offrait. 

Un jour qu'à Tilsit il passait avec Alexandre une revue de 
troupes, il reçut des dépêches de Constantinople et les 
montra à son nouvel ami: « Voilà, dit-il, un décret de la 
Providence, qui me dit que l'empire turc ne peut plus 
exister. »‘ Et ce soir-là, ils causèrent longuement de 
Constantinople et des grandes choses qu'un jour ils ÿ 
pourraient accomplir. Alexandre fut définitivement conquis : 
la question de Constantinople était posée et il ne pouvait la 
résoudre sans Napoléon. Il se donna de tout cœur d’abord à 
l'alliance française. L'œuvre de séduction entreprise par Na- 
poléon était achevée, 

On a fixé à cette confidence théâtrale de l'Empereur le 
moment précis du revirement de sa politique. On a dit: 
avant ce moment, il ne voulait pas entrer dans la voie du 
partage turc ; à partir de ce moment, il y fut décidé?. 

IL est bien difficile d'admettre que Napoléon ait bouleversé 
aussi complètement tous ses plans, qu'après avoir éloquem- 
ment dénoncé les dangers de la barbarie russe, il se soit 
tout d’un coup, sur une dépêche d’un ambassadeur, résolu 
à lui livrer une part de l'Orient, le chemin de la Méditer- 
ranée. Ce serait lui attribuer un tempérament politique sin- 
gulièrement capricieux, ou une étrange facilité à donner son 
amitié à un ennemi jusque-là achamé; ce serait affirmer 
qu'en quelques heures il a été aveuglé, séduit par les gra- 
cicuses manières de son interlocuteur. Napoléon ne parait 
pas avoir été si facile à séduire par qui que ce fût. 

Bien plutôt, la scène du « décret de la Providence » a tous 
les caractères d’une scène arrangée. Il savait admirablement 
ménager ces coups de théâtre pour forcer l'intérêt. Il sentait 
évidemment chez le tsar une défiance naturelle à l'égard de 
toutes ses alléchantes promesses sur l'Orient : il avait lié 
partie avec le sultan, obtenu à Constantinople d'éclatants 





1. A. Vandsl, Napoléon et Alrzuwtre Ier, 1, ch. 1%, p. 73. 
2. À. Vandal, Loc. cit. — E. Bourgeois, Il, 292-309. 





Google RNEeN 







206 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


‘succès sur l'influence russe, et, soudain, il abandonnait le 
F' sultan, ilrenieit tonte m politique entérienre? Alexandre ln'y 
pouvait pas croire. — Il y crut quand il sut la chute de 
Sélim, quand il entendit Napoléon s'irriter, avec plus de 
violence que de sincérité, des événements de Constantinople. 
IL crut qu’en effet Napoléon rompait définitivement avec la 
Porte, et il prêta l'oreille alors volontiers à ses beaux projets 
sur le partage de l'empire ottoman, sur la nécessité de 
refouler «la barbarie turque » en Asie. C'est le tsar qui 
ainsi fut séduit, conquis à l'alliance française, et Napolécn 
fut si convaincant qu'après Alexandre, les historiens ont 
cru qu'en effet il avait résolu dès lors de partager la Turquie 
tre la France et la Russie. 

Le tsar eût voulu tout de suite sortir des généralités et 
préciser les termes de la politique que lui proposait l'Empe- 
À on Napoléon s'y refusa. Le moment n’en était pas encore 
venu. Il avait beaucoup d’autres choses à régler, qui ne lui 
auraient pas laissé une suflisante liberté d'action en Orient. 

IL fallait d'abord organiser l'Europe nouvelle, telle qu’elle 

résullait de la défaite de la Prusse ; il fallait donner une 

çonstitulion à l'Allemagne, au grand-duché de Varsovie. Il 

fallait achever la formation du royaume de Naples. Il fallait 

surveiller l'application du blocus continental, sur toutes les 
côtes de l'Europe, entrainer l'Autriche, le Danemark, la 

Suède, le Portugal, l'Espagne, dans ce système. Il fallait voir 

l'accueil que ferait l'Angleterre à ces menaces suprêmes. 

“En vérité, si Alexandre, en entrant dans l'alliance de Na- 

poléon, songeait surtout à la Turquie, Napoléon, en l'attirant 

à lui, songeait davantage à l'Angleterre. Leurs intérêts 

n'étaient pas les mêmes, et ce fut le germe de leur mésintelli- 

gence future. 

Napoléon voulait abattre l'Angleterre, et c'était pour lui la 
politique la plus pressante, la politique de nécessité. Constan + 
tinople ne représentait encore que la politique de magnifi- 
cence. Les circonstances firent qu'elle ne fut jamais pour lui 
que la part du rêve; d'autres soins, dont l'Angleterre fut 
l'essentiel objet, le détournèrent toujours de cette féerie. 

C'est pourquoi il accabla son nouvel allié de promess 










Google JNIVERSITY OF CALIFORMA 





LE TRAITÉ DE TILSIT 207 


il consentit mème à leur donner la forme d'engagements con- 
crels; mais il en remit la réalisation à l'avenir. C’est pour- 
quoi les principaux articles du traité de Tilsit, en dépit des 
plans de Hardenberg, intéressent surtout la condition nou- 
velle de la Prusse’. Lerétablissement de Frédéric-Guillaume III 
fut le premier gage de l'amitié de Napoléon pour Alexandre ; 
du moins Napoléon le présenta ainsi ; et il fut bien entendu, 
en l'article 4 du traité patent, que c'était « par égard pour 
S. M. l'empereur de toutes les Russies, et pour lui donner 
une preuve de son désir sincère d'ünir les deux nations par 
les liens d'une confiance et d'une amitié inaltérables, que 
M. l'empereur Napoléon consentait à restituer à S. M. le 








roi de Prusse, allié de S. M. l'empereur de toutes les Russies, 
la plupart de ses provinces ». L'empereur Alexandre devait 
déjà s’estimer heureux que les batailles d’Iéna et de Friedland 
n’eussent pas d’autres suites. 

Mais il convient d'analyser avec quelque préci 
des traités de Tilsit qui intéressent la Turquie. Elles sont 
renfermées, les unes dans le traité patent, les autres dans les 
articles séparés et secrets, les plus importants dans le traité 
d'alliance. 

L'article 21 du traité patent stipule la cessation immédiate 
de toutes les hostilités sur terre et sur mer entre les forces de 





on les clauses 


S. M. l'empereur de toutes les Russies et celles de Sa Hau- 
tesse le sultan. — Par l'article 22, les troupes russes se reti- 
reront des provinces de Valachie et de Moldavie ; mais les 
dites provinces ne pourront être occupées par les troupes de 
Sa Hautesse jusqu'à l'échange des ratifications du futur traité 
de paix définitive entre la Russie et la Porte ottomane. — Par 
l'article 3, S. M. l'empereur de toutes les Russies accepte 
la médiation de S. M. l’empereur des Français, roi d'Italie, 
à l'effet de négocier et conclure une paix avantageuse et hono- 
rable aux deux Empires. — L'article 24 établit qu’une con- 
vention spéciale fixera les délais dans lesquels les Hautes 
Parties Contractantes devront retirer leurs troupes des lieux 





a. Cf. les traités de Tilsit. 
appendice 1 





us À. Vandal, Napoléon et Alexandre Ier, 


Google VA LION 


r 


208 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


qu’elles doivent quitter en conséquence des stipulations ci- 
dessus, ainsi que le mode d'exécution des diverses clauses que 
contient le présent traité. 

Tout cela était absolument correct de la part de Napoléon. 
I faisait profiter la Turquie:de la paix. Certes il ne lui assu- 
rait point la restitution de la Crimée, de toutes les côtes de 
la mer Noire, comme il le lui avait maintes fois fait espérer 
dans sa correspondance avec Sélim. Mais vraiment la Porte 
avait si peu contribué à la paix qu'elle n'était pas en droit 
de le lai reprocher. Il hit faisait rendre les provinces qu'elle 
avait perdues : c'était le fait d'un allié dévoué. Ilest vrai que, 
de vive voix — et Alexandre ne l'oublicra point —, Napoléon 








lui avait fait entendre qu'il n'insisterait pas pour l'évacuation 
réelle de la Moldavie et de la Valachie par les troupes russes ; 
mais la Porte ne le sut point ; cela ne fut point écrit, et Na- 
poléon refusa longtemps de connaître autre chose que la lettre 

du traité. Ces articles patents pouvaient être communiqués à 

la Porte ; elle n'aurait pas à s'en plaindre. Elle avait intérêt 

à demeurer dans l'alliance française ; à la renier, elle eût 

risqué de perdre tout à fait ce que le traité lui rendait. 

Les deux premiers articles « séparés et secrets » sont ainsi 
rédigés : Les troupes russes remettront aux troupes françaises 
le pays connu sous le nom de Cattaro. — Les Sept-Lles seront 
possédées en toute propriété et souveraineté par S. M. l'em- 
pereur Napoléon. 

7 “Sébastiani reçut l’ordre de ne pas les faire connaître à la 
{ Porte! car elle n'aurait pas manqué d'en témoigner de l’éton- 
À nement. Les Sopt-Iles Tonionnes formaient depuis 1801 une 
| République soumise au protectorat collectif de la Porte et de 

Ja Russie, Le sullan n'eût point été satisfait que sa part de 

\iserineté lui fût enlevée, sans qu'il eût été admis aux négo- 

ciations ; il eût pu s'inquiéter de cet établissement de la 

France sur les côtes de la péninsule des Balkans, quand déjà 

elle était installée en Dalmatie, et que d'aucuns y voyaient de 

sa part la volonté d'intervenir dans les destinées de l'empire 





A. étr. Corresp. de Turquie, Talleyrand à Sébastiani, 9 juillet 





Google MERE 





LE TRATÉ DE HS 209 


ottoman. Cela eût été fait pour surexciter encore le fanatisme 
musulman contre les chrétiens et pour le mettre en défiance 
contre les desseins attribués à Napoléon. Il était sage de tenir 
ces stipulations secrètes. 

Jusque-là les traités de Tilsit n’assuraient point de sérieux 
avantages à l'empereur Alexandre ; et, comme ils ne furent 
connus que dans ces termes, il n’est point surprenant que 
l'opinion russe se soit refusée à les approuver. On voyait bien 
les sacrifices que faisait la Russie, l'abandon des Principautés 
et de la Méditerranée ; on ne voyait pas les profits qui lui 
étaient réservés. On pouvait s'étonner de la soudaine affection 
d'Alexandre pour Napoléon. Et vraiment on n'avait pas tort 
de. s'étonner : les conditions réelles, immédiatement appli- 
cables, du traité de Tilsit aboutissaient pour la Russie à la 
perte de toutes ses positions sur les côtes et dans les provinces 
de l'empire ottoman; elles dégageaient la Porte de toute 
influence et de toute menace russe. C'est là le caractère essen- 
liel de ce traité : Napoléon faisait reculer la Russie et néan- 
moins obtenait son concours contre l'Angleterre. 

Maïs Alexandre connaissait les termes du traité d'alliance, 
plus secrets encore que les articles séparés et secrets. Ils 
renferment toutes les promesses qui attachèrent quelque temps 
le tsar à l'alliance française. Ils stipulent une alliance offen- 
sive et défensive entre les deux empereurs. Par l’article 4, le 
isar s'engageait à déclarer la guerre à l'Angleterre, si, le 
1 novembre 1807, elle n'avait pas conclu la paix avec la 
France ; la marche que les négociations devaient suivre à cet 
égard était spécifiée avec le plus grand soin ; évidemment Ne 
poléonattachait la plus grande importance à celte affaire. Mais 
voici l’article 8 : 

« Pareillement, si, par suite des changements qui viennent 
de se faire à Constantinople, la Porte n'acceptait pas la mé- 
diation de la France, ou si, après qu’elle l'aura acceptée, il 
arrivait que, dans le i de trois mois après l'ouverture des 
négociations, elles n’eussent pas conduit à un résultat satis- 
faisant, la France fera cause commune avec la Russie contre 
la Porte ottomane, et les deux Hautes Parties Contractantes 
s’entendront poursoustraire toutes les provinces de l'empire 








Datauur. — Napoléon. 1 


) Google ’ 


210 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


ottoman en Europe, la ville de Constantinople et la province 
de Romélie exceplées, au joug el aux vexations des Turcs. » 

On sent dans les derniers mots, qui sortent tout à fait du 
caractère ordinaire des actes diplomatiques, la passion que 
l'empereur Alexandre mettait à la question ottomane ; Napo- 
léon sans doute crut devoir les laisser passer pour paraitre 
partager ses sentiments ; il permit que le traité gardât la trace 
des conversations intimes où il avait entraîné l'imagination 
du jeune tsar sur la route de l'Orient. D'ailleurs, selon l’ar- 
ticle 9, le présent traité devait demeurer secret, ne pouvait 
« être communiqué à aucun cabinet par l’une des parties con- 
tractantes sans le consentement de l'autre ». 

Alexandre 1°", qui n’avait pas d'autres profils dans le traité 
de Tilsit, se promettait bien de cultiver les bonnes disposi- 
tions de Napoléon, de l'obliger à tenir sa parole, à rester 
dans « l'air de Tilsit ». Il y devait rencontrer une formidable 
résistance. Car Napoléon ne voulait pas alors du partage de 
l'empire ottoman ; il est impossible à qui que ce soit de dire 
qu'il l'ait jamais vraiment voulu, En tout cas, les circon- 
stances ne lui permirent jamais d'y porter uno attention sou 





tenue. 

« On a voulu voir dans le traité de Tilsit, dit M. August 
Fournier, un partage de l’Europe en ce sens que Napoléon 
abandonnait au tsar la moitié orientale et se réservait la do- 
mination incontestée sur la partie occidentale. Cela n'est pas 
absolument exact. On reconnaît parfaitement dans les stipu- 
lations quel est le vainqueur, quel est le vaincu. Napoléon 
n’abandonna pas le moins du monde ses projets sur la Tur 
quie et il ne s'engage nullement à rompre avec la Perse. En 
outre le duché de Varsovie était donné à un prince de la Con- 
fédération du Rhin — le nouveau « roi de Saxe » y avait 
accédé en décembre 1806 —, et dès lors il se trouvait placé 
sous l'influence directe de la politique française. C'était là un 
atout dans le jeu de Napoléon dont il pouvait lirer parti 
contre la Russie quand il lui plairait. Et cette Russie, elle- 
même, n'était-elle pas conquise par la France, du moins par 
l'industrie française, du moment qu’elle engageait la lutte 
commerciale avec l'Angleterre? I] faut bien en convenir, le 


Google VA OA LIrON 





LE TRAITÉ DE TILSIT ÉLE 


traité du 9 juillet 1807 ne contenait rien qui marquât que 
Napoléon changeaît de système‘. » 

La question oltomane n’oécupa sa pensée à Tilsit que 
d'une façon distraite ou comme un sujet de conversation. Le 
traité de Tilsit est avant tout un gigantesque système de 
guerre contre l’Angleterre*. Tout y ramène la pensée: lor- 
ganisation de tout le continent sous la domination napoléo- 
nienne, l'entrée de la Prusse, de la Russie, dans le système 
du blocus continental, l'obligation pour la Russie d'aider la 
France à grouper toute l'Europe contre le gouvernement d 
Londres ; la Turquie n’a pas encore de raisons suffisantes pou} 
abandonner l’älliance française, en sorte que toutes les puis! 
sances pelites et grandes vont être forcées de prendre parti 
pour Napoléon contre l'Angleterre. Ce n’est pas seulement une 
coalition, c'est une concentration de toutes les forces euro- 
péennes dans les mains d'un seul homme pour écraser sa 
dernière ennemie. Restait à utiliser toutes ces forces, à tenir 
tous les gouvernements dans l'unique dessein où il voulait 
les employer. La Russie surtout devait être difficile à tenir, 
parce qu’elle avait d'autres intérêts et échappait le plus aisé- 
ment à l'action de l’empereur des Français. : 

Napoléon la craignait, connaissant ses ambitions très exi- 
geantes. Il craignait qu’elle ne voulüt faire en Orient ce qu’il 
faisait dans l'Occident, que, sous prétexte d'assurer l'équili- 
bre de l’Europe, elle ne voulût faire des conquêtes équiva- 
lentes. Or il ne s'agissait point de l'équilibre de l’Europe ; il 
s'agissait de la défaite de l'Angleterre, ilne s'agissait que de 
cela ; tant que cela ne serait point obtenu de décisive façon, 
toute autre politique devait faire trêve, toute autre ambition 
était intempestive. 

Assurément il y a dans les actes de Tilsit des stipulations 
qui concernent la question ottomane. C'est que Napoléon 
n'avait que ce moyen de s'attacher le gouvernement russe ; 
<’est qu’il n'était pas certain de pouvoir toujours l'arrêter sur 
le Danube. I] faisait la part des circonstances, qui en effet 


1. De August Fournier, Napoléon Ier, tome If, p. 146-147 (trad. læglé). 
2. A. Vandal, Napoléon et Alezandre ler, 1. 110. 


Google VAT EALIrON 


212 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Pobligèrent à aller plus loin qu'il ne voulait en ce sens. C'est 
aussi qu'il tenaità surveiller ses agissements dans les Balkans 
et que le meilleur moyen de les surveiller, c'était de sem- 
bler y aider. Partenaire d'Alexandre, Napoléon connaissait 
son jeu. 

Napoléon avait même de bons atouts, Si l’armée russe 
tenait la plus grande partie de la Moldavie et de la Valachie, 
— que d'ailleurs elle s'engageait à évacuer —, Napoléon 
avait la Dalmatie en toute souveraineté ; il allait occuper les 
bouches de Cattaro et les îles Ioniennes, aussi en toute sou- 
veraineté. Ce pouvait être sur la côte occidentale une excel- 
lente base d'opérations dans la péninsule des Balkans. Elle 
pouvait être utile pour contenir la descente des Russes au 
Danube inférieur. L'empereur Alexandre se persuadait que 
c'était seulement pour Napoléon le moyen d'aider la Russie 
à partager l'empire ottoman tout entier quand le moment en 
strait venu, et il ne s'élonnait point des armements et des 
vivres que son allié entassait dans Corfou, de l’activité qu’il 
exigeait de Marmont dans son gouvernement de Dalmatie. 
C'était en effet le double intérêt de ces possessions françaises 
de l’Adriatique, et l'attention de Napoléon y était toujours en 
éveil. 

Dès le 8 juillet, de Tilsit, il écrivait à Marmont' de lui 
« faire connaître, par des officiers sûrs, géographiquement eu 
administrativement, ce qu’il pourrait se procurer sur la Bos- 
nie, la Macédoine, la Thrace, l’Albanie, etc. ; quelle popula- 
Lion turque, quelle population grecque ; quelles ressources 
ces pays offriraienten habillements, vins, argent; enfin quel 





revenu on en pourrait tirer tout de suite, au moment de l'oc- 
cupation ». Il demandait encore au due de Raguse un mé- 
moire militaire : « Si deux armées entraient à la fois, l’une 
par Cattaro et la Dalmatie dans la Bosnie, l'autre par Cor- 
fou, quelles devraient être les forces de toutes armes pour 
être certain de la réussite ? Quelle espèce d'arme serait la plus 
avantageuse? Comment passerait l'artillerie? Comment se 


1. A. Vandal, Napoléon et Alerandre 15, À 
dur de Rguse, 1, 389. 


note, — l'oyages du 





Google ji UE 





LE TRAITÉ DE TILSIT 213 


recruterait-on? Quel serait le meilleur temps pour agir?! » 

Le Moniteur du 1°* août 1807, d'après une  correspon- 
dance de Spalato, disait l'état des routes construites ou com- 
mencées par Marmont en Dalmatie. Tous les petits ports de 
la côte, de Raguse à Zara, Makarska, Spalato, Sebenico, 
étaient réunis aux gros bourgs de l'intérieur par des chemins 
qui pouvaient être autant de routes d'invasion en Bosnie : 
«Le dernier chemin qui, sortant des portes de Schenico, 
s'étend sur la rive gauche de la Kerka et de la Cikola vers 
Dernis, va doubler la pente diflicile, au nord-ouest des 
monts Taxtares, tantôt flanqué par des murs très élevés, 
tantôt soutenu par des arcades qui coupent la chaîne cal- 
«aire de ces montagnes escarpées. Il nous rappelle la har- 
diesse et la solidité des anciens chemins des Romains, dont 
les légions, comme les nôtres, savaient pendant la paix tra 
vailler au bonheur des nations. » 

Napoléon occupait donc, dans les parages des Balkans, des 
positions telles que rien ne s’y pouvait faire sans sa permis- 
sion, et que, s'il était obligé de partager les idées de l'empe- 
reur, ou si l'Angleterre lui en laissait le loisir, il pourrait faire 
valoir les avantages de la France ct défendre ses intérêts en 
Orient. 

A cette politique nouvelle de la France et de la Russie, il 
fallait des hommes nouveaux. M. de Talleyrand céda, au 
mois d’août 1807, le ministère des relations extérieures à 
M. de Champagny pour devenir vice-grand électeur. M. de 
Talleyrand, toujours fidèle aux traditions de l’ancien ri 
gime, n’approuvait pas en sa conscience les ambitions impé- 
riales sur l'empire ottoman, l'alliance avec la Russie, la 
gigantesque entreprise du blocus continental contre l’An- 
gleterre. Il augurait de tout cela des complications aux- 








quelles le génie même de Napoléon ne suflirait pas. Dans 
le mème temps, à Saint-Pétersbourg, le baron de Budberg, 
l'homme de la politique antifrançaise, de l'alliance avec ln 
Prusse, l'Autriche, l'Angleterre, cédait la place au comic 


1. Bignon, Histoire de France depuis le 18 brumaire jusqu'à la paix 
Tüsit, tome VI, p. 313-344. — Voyages du due de nguse, LL, 389. 





Google NE 


214 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


de Roumiantzov, un « oriental », fils d’un général de Cathe- 
rine II, qui avait vaillamment combattu contre les Turcs 
avec Souvarov, un dévot du « projet grec ». « Le comte 
de Roumiantzov, dit Talleyrand, voyait dans la destruction 
de l'empire ottoman un trophée de famille ; il voulait con- 
sommer le grand œuvre commencé par son père‘ ». 

Alexandre et Roumiantzov, conscients du peu d'avantages 
positifs que le traité de Tilsit assurait à la Russie, allaient 
s’efforcer d’en « faire suer » tout ce qu'il renfermait sous 
forme de promesses. Napoléon allait avoir beaucoup de 
peine à contenir leur impatience avide. C'est toute l'histoire 
des derniers mois de l'année 1807. 








1. Mén. de Talleyrand, I, 397. 


Google NE 





CHAPITRE VI 


APRÈS TILSIT 
L'ARMISTICE DE SLOBODZIÉ 


(Aoët-Décombre 187). 


1, — La Ponre er Le raarré pe Tuusir. 
Exécution du traité de Tilsit. — Ordres à Marmont. — Guille- 
minot chargé de la négociation de l'armistice entre les troupes 
russes et turques. — Plaintes de Napoléon contre le nouveau 
sultan Mustapha IV, — La Porte reste atlachée au système 
français, repousse les propositions de la Russie et de l'Angle- 
terre: Pozzo di Borgo et Sir A. Paget. 
Les inquiétudes de la Porte. — Le pacha de Traunik et le consul 
David. — Les premières difficultés de Sébastiani. — Ses me- 
naces au Divan. 





IL — L'anusrics pr Siononué (a4 aour 1807). 








Les clauses de l'armistice. — Inexécution de cet armistice par les 
Russes. — Plaintes des Turcs. — Refus de ratification par le 
tsar Alexandre. — Anxiété à Constantinople. — Mécontente- 
ment et résignation du gouvernement ottoman. — Les exi- 
gences pressantes du gouvernement russe. — Napoléon refuse 
d'y céder. — 11 demande la Silésie en compensation de l'éta- 
blissement des Russes en Moldavie. — [rritation de l'ambas- 
sadeur russe à Paris, Tolstoï, et de son gouvernement. — Cau- 
laincourt à Saint-] -Pétersbourg. — Mauvaises dispositions de la 
société russe. 

Le discours du trône au parlement anglais (janvier 1808). — 

-—La lettre du 2 février 1808. 





£. — La Porte et le traité de Tilsit. 


L’exécution du traité de Tilsit fut commencée dès Tilsit, 
selon les instructions très précises combinées entre les deux 


Google NIVER N 


216 LA POLITIQUE ORIENTALE DE MAPOLÉON 


gouvernements de France et de Russie. Des ordres furent 
expédiés par l'empereur Alexandre aux commandants de ses 
vaisseaux dans la mer Méditerranée d'avoir à rentrer dans la 
mer Noire, parles Détroits, si la Porte voulait leur en accor- 
der le passage ; sinon, par Gibraltar et l'Atlantique, où les 
ports français leur devaient assurer abris et vivres !. D’autres 
ordres furent donnés pour l'évacuation de Cattaro et des îles 
Ioniennes par les troupes russes, qui devaient revenir par 
Trieste ou Venise. La Russie renonçait à toute influence dans 

à Ja Méditerranée. L'affaire était d'importance. Elle s'accordait 
mal avec l'espérance conservée par le gouvernement de Saint- 
Pétersbourg, que la Russie tirerait de l'alliance française des 
avantages pour le développement de son influence dans les 
Balkans vers Constantinople et la mer Egée. 

Marmont reçut l'ordre d’envoyer une garnison à Caltaro 
et de rétablir des rapports amicaux avec les Monténégrins, 
qui n'avaient cessé jusque-là de soutenir la cause de la Russie 
et d'inquiéter la frontière du gouvernement de la Dalmatie. 
Les Monténégrins répugnèrent d'ailleurs toujours À s'enten- 
dre avec les officiers français, dont ils redoutaient le voisinage 
et les projets. Comme la plupart des’peuples slaves des Bal- 
kans, ils complaient sur la Russie, détestaïent la France, à 
laquelle ils reprochaient ses relations cordiales avec la Porte : 
ils eussent volontiers uni dans une même haine le sultan et 
l'empereur Napoléon. 

Le 1° septembre 1807, le général César Berthier, nommé 
gouverneur général des îles loniennes, s'installa à Corfou. 
La liberté des cultes fut proclamée; cependant la religion 

__ grecque était reconnue comme élant la religion dominante 

Œ dans le pays ; une députation sénatoriale de cinq membres, 
réunie deux fois par semaine, devait assister le gouverneur 
dans l'administration des intérêts des Sept-Tles..Corfou bien- 
tôt fut un énorme centre d'approvisionnements et de muni- 
tions, le quartier général des desseins de Napoléon sur 
TOrient. Spectacle mélancolique d’ailleurs que celui du 
grand effort qui ÿ fut préparé pour un résultat nul. 








Carr. de Napoléon, XX, 12885, 12886. 





Google 





LA PORTE ET LE TRAITÉ DE TILSIT 217 


Ïl était nécessaire surtout d'annoncer à la Porte les der- 
niers événements et d'assurer la suspension des hostilités sur 
le Danube. L'adjudant-commandant Guilleminot en fut 
chargé et il dut partir aussitôt. Il devait passer en Molda- 
vie, communiquer la nouvelle de la paix au général russe 
Michelson et au grand-virir, et préparer entre eux la signa- 
ture d'un armistice. Il devait ensuite gagner Constantinople, 
<ommuniquer à la Porte les articles du traité qui la concer- 
naient. Le soin d'obtenir l’adhésion du divan et de lui expli- 
quer la nouvelle politique de la France était réservé au 
général Sébastiani. Ce n'était pas une besogne agréable pour 
celui qui, depuis quelques mois, n'avait pas d'autre mission 
que de nouer d’étroites relations entre la Porte et la France, 
de pousser les Turcs contre la Russie, de réveiller toutes les 
puissances de l'Islam. 

Guilleminot remit à Sébastiani des instructions chiffrées 
qui renferment la pensée de Napoléon, mais qui n’en sont 
pas moins singulièrement ondoyantes. « Mon système sur la 
Porte, y disait l'empereur, chancelle et est au moment de 
changer. Cependant je ne suis pas décidé : la meilleure ami- 
tié subsiste entre moi et la Russie. L'empereur Alexandre a 
passé vingt jours ici et j'ai lieu d'espérer que notre union 
sera constante... Je reste encore ami de la Porte, mais je 
suis redevenu ami de la Russie. » Il rejetait d’ailleurs les 
torts au sultan : « Le sort du sultan Sélim m'a été au cœur. » 
Et Sébastiani devait témoigner, si possible, l'intérêt que 
l'empereur prenait à Sélim, mais en y mellant « assez de 
ménagements pour ne pas accélérer sa mort. » — « Vous 
ferez sentir, ajoutaitil, que j'ai été choqué du renvoi de mes 
canonniers et de ce qu'on a assez peu ménagé mon ambassa- 
deur pour ne pas lui faire de notification (au sujet de l’avè 
nement du sultan). Il est ridicule que le sultan Mustapha 
ne m'ait pas écrit, À moi qui seul ai protégé son empire; car 
enfin les Turcs n'auraient pas résisté à la Russie, si je ne les 
avais pas protégés. » Napoléon ne se souvenait plus que, laissée 
à elle-même, la Porte n’aurait peut-être pas déclaré ln guerre 











aux Russes et aux Anglais. Cependant Sébastiani devait mé- 
nager la Porte, la, garder dans le système français ; il était 


rotin GOOgle HNVE : 


218 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


informé que Cattaro et les Sept-Tles devenaient possessions 
françaises, mais était invité à le tenir secret. Il devait tâcher 
d’obtenir le passage des vaisseaux russes de la Méditerranée 
par les Détroits. 11 devait enfin inviter le sultan à envoyer 
un ambassadeur à Paris et à accepter clairement la médiation 
française *. 

Napoléon craignait que la Porte ne se jetât de dépit dans 
l'alliance anglaise; il réussit à la tenir quelque temps dans son 
système. Ce fut la période ingrate de la mission de Sébastiani 

L'Empereur exagérait beaucoup, pour s'excuser lui- 
même, les reproches qu'il avait à faire au gouvernement 
ottoman. Dès le moment-de la révolution, Sébestiani se dé- 
clarait incapable d'en préciser le caractère ; parmi les vic- 
times, il y avait à la fois des amis de la France et de læ 
Russie, un plus grand nombre de ces derniers, La légation 
de France avait « couru de réels dangers », parce que les 
exéculeurs des ordres de Cabakchi-Oglou pensaient y trouver 
des proscrits et confondaient naturellement la cause de la 
France avec celle du Nizam. Sébastiani, alors malade à la 
campagne, s'était hâté de revenir à Constantinople, et toute 
manifestation hostile avait cessé. 

Le consul de France en Bosnie, David, annonçait quelque 
temps après le rappel du pacha de cette province, Méhémet, 
un des plus fidèles amis de la France parmi les fonction- 
naires oltomans, et il n'augurait rien de bon de cette déci- 
sion de la Porte : « Cela me fait trembler pour lui. » Ilest 
vrai que, dans sa correspondance suivante, il rectifiait ce 
renseignement: Méhémet était appelé à Constantinople pour 
y prendre les fonctions de capitan-pacha et épouser l’une des 
sœurs du sultan : « C’est, dit-on, une princesse de trente ans 
qui n’est point jolie, mais qui a beaucoup d'esprit®. » Krous- 
seref-Méhémet d’ailleurs ne partit point, il demeura encore 
quelques mois pacha de Traunik. 








1. Napoléon, Correspondance, XV, 12886, g juillet 1807, Napoléon à 
Falleyrand à 
2. AT. étrangères, Corr de Turquie, Sébastiani à Talleyrand, 1e" juin. 
3. Affaires étrangères, Correspondance de Turquie, de Traunik, 3-15 
avèt, David à alleyrand 











Google 








LA PORTE ET LE TRAITÉ DE TILSIT 219 


Les premières mesures prises par le gouvernement avaient (£) 
paru l'effet de dispositions hostiles à l'égard de la France, et 
ce furent les premières nouvelles adressées à Napoléon au 
sujet de la Révolution. Sélim avait donné des ordres pour 
faciliter le passage de 600 canonniers français venus de l'ar- 
mée de Dalmatie : Mustapha révoqua les instructions de son 
prédécesseur, et demanda officiellement à Sébastiani d'écrire 
à Marmont pour le rappel de ces soldats !. 

Sébastiani en concluait que sa présence à Constantinople 
ne pouvait plus être que nuisible aux intérêts de la France : 
il était trop lié avec Sélim pour être en faveur auprès du. 
nouveau sultan, Il considérait Mustapha comme un souve— 
rain « très attaché aux préjugés de sa religion, aux anciens 
usages, ennemi de loute innovation ». — « Le gouvernement, 
écrivait-il, sera une oligarchie ecclésiastique, en défiance de 
toutes les nations chrétiennes, de l’Angleterre et de la Russie- 
comme de la France, à moins que les événements n’entrai- 
nent celte nation vieille et débile?. » 

Gette dépêche, l'une des premières que Napoléon ait lues 
sur la révolution de Constantinople, explique quelques-uns 
des points essentiels des conversations de Tilsit et les modifi- 
cations que parut subir alors la politique de la France. Il 
n'est pas sûr que Napoléon aurait traité aussi négligemment 
la Porte si Sélim avait vécu. 

Ces mauvaises dispositions de la Porte ne durèrent que 
quelques jours, et les premières impressions de Sébastiani 
parurent bientôt avoir été un peu hâtives. 11 se lenait, depuis 
la révolution, dans les sentiments d’une réserve très froide 
et très digne. Les ministres turcs s’en montrèrent inquiets. 
Ils virent l'ambassadeur, engagèrent avec lui la conversa- 
tion, parurent décidés à retenir l'amitié de la France. 
Sébastiani leur déclara que, pour cela, il leur fallait persister 
résolument dans la guerre contre la Russie. Il eut notam- 
ment, le 8 juin, avec le reis-effendi et le chef des ulémas une 
conférence qui lui donna pleine satisfaction. Un hatti-chérif 








1. Corr. de Turquie, Sébastiani à Talleyrand, 10 juin 1807. 
2. Hd, id, 19° juin, Sébastiani à Talleyrand, — "Archives nationales. 
AF, IV, 1688, 5e dossier. 


Google SRE ré 


220 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉON 


annonça solennellement à tous les sujets du sultan. la conti- 
nuation de la guerre. Des cassolettes de bois précieux, des 
pistolets richement ciselés furent préparés pour être offerts en 
cadeaux à l’empereur Napoléon : ils ne devaient pas arriver 
à leur destination ; le porteur en effet fut arrêté en août par 
des voleurs et dépouillé. Les ministres adressèrent même à 
Sébastiani des paroles de regrets au sujet de la déposition de 
Sélim : l'ambassadeur garda le silence. 

Le 14 juin, Sébastiani reçut de la Porte et transmit aus- 
sitôt à Talleyrand une note officielle par laquelle elle s'enga- 
geait à continuer vigoureusement la guerre, à ne faire aucune 
paix séparée avec les ennemis de la France ; pour le cas où 
des négociations seraient engagées, elle envoyait de pleins 
pouvoirs à son ministre à Varsovie pour prendre part au 
congrès général comme représentant d’une puissance alliée 
de la France. Sébastiani ajoutait même: « Le ministère 
actuel a plus de vigueur et de moralité que l’ancien; il 
tiendra mieux ses engagements. » \ 

En échange de cette note, la Porte avait demandé à Sébas- 
tiani de lui renouveler les intentions du gouvernement fran- 
çais, et il pensa pouvoir répondre aussitôt que « la France 
ne ferait aucun traité sans y stipuler l'indépendance et l'inté- 
grité de l'empire ottoman et sans exiger l'abolition de toutes 
les dispositions qui pouvaient porter atteinte à la liberté de 
la Sublime Porte ». Il avait cru devoir donner tout de suite 
ces assurances au divan, parce que les agents anglais s’ef- 
forçaient de renouer des négociations avec la Porte, et sur- 
tout parce que Pozo di Borgo venait d'arriver à Ténédos 
avec de pleins pouvoirs du tsar, offrant, moyennant la paix 
ou du moins la neutralité, l'évacuation de la Moldavie, de la 
Valachie, de l'Égypte, et les bons offices de la Russie pour 
la pacification de la Serbie et la restitution de Chabats et de 
Belgrade !. 

Peut-être Sébastiani prévoyait-il néanmoins de grosses 
difficultés ; car il renouvelait une fois de plus le désir d’être 








Sébas 





1. Affaires étrangères, Correspondance de Turquie, 15 j 
à Talleyrand 





Google 





IA PORTE ET LE TRAITÉ DE TILSIT 221 


relevé de ses fonctions diplomatiques. Il se plaignait de sa 
mauvaise santé, de douleurs de poitrine, de toux inquié- 
tantes. Il se plaignait du mauvais état de ses finances ; car 
il avait fait d'importantes dépenses pour la réception des 
officiers français venus de Dalmatie au mois de février, pour 
les travaux des Dardanelles et du Bosphore, pour la gérance 
des légations de Hollande, de Naples et d'Italie : « Je sortirai 
d'ici abymé de dettes. » Il voulait aussi arranger les affaires 
de la succession de sa femme ; il craignait de perdre la 
tutelle de sa fille, et il ne savait comment se tirer de ces 
embarras, n'ayant pas de code à sa disposition. 

C'étaient là des prétextes sur lesquels il revenait sans cesse. 
En vérité, il ne s'était jamais plu à Constantinople, même au 
temps de ses plus glorieux succès ; il y avait souffert; il devait 
avoir bientôt d’autres sujets de plaintes. 

Le 9 juin, le colonel Pozzo di Borgo, arrivé à Ténédos à 
bord du Tverdoy*, muni de pleins pouvoirs de l'empereur de 
Russie, avait adressé au divan une très longue lettre sur la 
situation politique, sur les embarras de la France, la puis- 
sance des alliés, les vrais intérêts de la Porte. Quelques jours 
après, l’Angleierre envoya un nouvel ambassadeur, Sir A. 
Paget, dont le premier soin fut de désavouer, au nom de 
son gouvernement, son prédécesseur Arbuthnot et l'amiral 
Duckworth, et ainsi d'exprimer des regrets au sujet des évé- 
nements de février et mars. « Est-il possible, s’écriait À ce 
propos Sébastiani, qu'un gouvernement désavoue le lende- 
main ce qu’il a ordonné la veille”? » Secrètement quelques 
pourparlers furent engagés entre la Porte et les deux repré- 
sentants de l’Angleterre et de la Russie. Sébastiani en fut 
prévenu par le prince Soutso, qui paya bientôt de sa tête 
cette indiscrétion. 

Il courut au divan, se fücha, menaça de rompre toutes 
relations avec la Porte, de quitter Constantinople. On eut de 
la peine à le calmer. Les pourparlers furent arrêtés. Il exigea 
que Pozzo et Paget reçussent des réponses très nelles qui ne 








1. Corr. de Turquie, Sébastiani à Talleyrand, 28 juin. 
2. Jd, id., 9 juin 1807 
3. 14, id., Sébastiani à Talleyrand, 17 juin. 





-222 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


leur laissassent aucune espérance d'accord avec la Porte. Il 
les rédigea lui-même avec le muphti. A Sir Paget, il était 
déclaré qu'il ne serait pas reçu par le sultan avant l’évacua- 
tion de l'Égypte et de toutes les stations occupées par les 
Anglais en decà de Malte, que d'ailleurs tous arrangements 
ne pouvaient être discutés par la Turquie que conjointement 
avec la France. Pozzo di Borgo reçut une déclaration encore 
plus vigoureuse : « La Sublime Porte aimerait mieux s’ense- 
velir sous les ruines de la patrie que de conclure encore des 
traités semblables à ceux qui lui ont élé jusqu'ici extorqués 
par la violence. En conséquence, elle exigeait que la Russie 
ne se mélt plus de l'administration de la Moldavie et de la 
Valachie, ni des affaires de commerce ou de culte des sujets 
rayas du sultan, en un mot d'aucune des affaires intérieures 
de la Turquie, qu'elle restituât la partie usurpée de la Géor- 
gie, qu'elle évacuät la République des Sept-Iles'. » 

@ La Porte faisait done preuve des meilleures dispositions à 
l'égard de la France. Mais elle voulait être rassurée sur les 
intentions de Napoléon. Sébastiani donnait les meilleures 
paroles. Cependant il craignait de prendre des engagements . 
qui seraient ensuite désavoués. Il se plaignait de n'avoir pas 
-de nouvelles : « Le manque de lumières, écrivait-il à Talley- 
rand, me met dans une position dont Votre Excellence con- 
cevra facilement le désagrément et redouble le désir que j'ai 
de quitter le pays?. » En même temps il donnait de bons 
renseignements sur le nouveau gouvernement : « Sullan 
Mustapha admire Sa Majesté. Sultan Sélim est bien portant ; 
il est souvent consulté par le nouveau sultan ; il est gné, 
et même il s’applaudit de ne plus être à la tête des affaires *. » 

Tous les nuages qui s'étaient formés entre la France et la 
‘urquie, lors de la Révolution de mai, étaient donc dissipés 
par bonne volonté de la Turquie. Le 26 juin, le reis-eflendi 
adressaità Talleyrandeslettres les plusamicales ; ilespérait que 
les liens déjà formés entre les deux nations alliées se resser- 











LA PORTE ET LE TRAITÉ DE TILSIT 223 


reraient désormais, il affirmait que c'était le plus sincère 
désir de la Porte. 

Ces lettres se croisèrent avec une correspondance de Tal- 
leyrand en date de Tilsit. Le ministre annonçaît À Sébastiani 
la signature de l'armistice entre la France et la Russie ; il 
promettait que, si des négociations s'ouvraient pour une paix 
définitive, les intérêts de la Porte seraient sauvegardés; il fai- 
sait allusion à de vagues nouvelles qu'il venait de recevoir 
par Widdin sur des troubles arrivés à Constantinople. Il 
<ommuniquait aussi la nouvelle de l'armistice au grand-vizir, 
lui promettait aussi de défendre les intérêts de la Turquie, 
mais laissait entendre que le gouvernement français n'était 
obligé à rien, qu'il avait les mains libres, que le ministre 
ottoman envoyé auprès de l'empereur Napoléon avait refusé 
de rien conclure, que la Porte donc ne pouvait rien exiger. 

L'ambassadeur ottoman envoyé extraordinairement par la 
Porte au quartier général de Napoléon, Vahid-effendi, fut 
prévenu très lard des résultats des négociations de Tilsit. En 
vérité, il ne fut pas prévenu du tout et apprit les événements 
par la rumeur publique. Le 12 juillet, trois jours après la 
signature des traités définitifs, il écrit à Talleyrand'. Il se 
plaint de n'avoir pas été informé de la conclusion de l’armis- 
tice ; il proteste contre toute paix séparée, qui serait une vio- 
lation des engagements pris par le gouvernement français à 
l'égard de la Porte ; il voulait voir l'Empereur; on l'a prié 
de l'attendre à Varsovie ; or il vient d'apprendre son départ 
précipité pour Dresde: « Il est évident, ajoute-t-il, qu'il est 
tout à fait insignifiant que je reste seul À Varsovie. » Et il 
demande où il doit aller résider, puisqu'il est acerédité auprès 
de la personne de S. M. l'empereur Napoléon. 

Talleyrand lui répondit de Dresde la lettre suivante, sin- 
gulièrement insuflisante à renseigner l'ambassadeur sur ce 
qui l'intéressit le plus : « Je présume que l'intention de 
Votre Excellence est d'attendre à Varsovie les instructions de 
son gouvernement ; il me sera personnellement agréable que 
ces instructions me procurent l'avantage de la revoir; j'at- 











L. Gorr. de Turquie, Vahid-elfendi à Talleyrand, 12 juillet. 


Google NERO 


224 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


tache trop de prix aux relations que j'ai eues avec Votre 
Excellence pour ne pas en désirer la continuation. » 

Le langage diplomatique est fait d'exquises formules ; on 
se demande pourtant si celles-ci ne sont pas mêlées de quelque 
ironie ; aussi bien Talleyrand n'en était-il pas incapable. Cela 
le dispensait de donner au ministre ture des explications qui 
n'auraient pas manqué d'être embarrassantes. 

A la lettre qui annonçait à la Porte la signature de 
l'armistice franco-russe, le reis-effendi répondit aussitôt 
qu'il acceptait aussi l'armistice en principe pour les trou- 
pes turques du Danube‘. Il exprimait l'espoir que, quand 
même Vahid-effendi n'aurait pas encore achevé le traité 
direct entre la France et la Turquie, il serait admis au 
congrès de la paix et pourrait mener ensemble l’œuvre 
du traité d'alliance avec la France et de la paix géné- 
rale. Le sultan, à la même date du 22 juillet, donnait des 
assurances de même nature, affirmait sa foi dans les bons 
offices de l'empereur Napoléon pour garantir l'intégrité de la 
Sublime Porte, exprimait la conviction « qu’une déviation 
quelconque de la grande voie de l'alliance serait à jamais 
impossible ». 

Onle voit, sauf quelque manque d'égards dans les pre- 
miers jours qui suivirent la révolution, la conduite du nou- 
veau gouvernement ottoman à l'égard de la France était aussi 
correcte que possible. 

Sébastiani lui-mêmeen témoignait toujours dans les termes 
les plus précis. La Porte lui paraissait excellemment dispo- 
sée, même à prendre contre le commerce anglais des mesures 
de prohibition absolue. Mais elle manifestait ses inquiétudes 
sur les négociations de Tilsit, cherchait à s’éclairer auprès 
de l'ambassadeur français. Il était incapable de rien dire, 
même de maintenir les assurances formelles de sa note du 
14 juin; il « marchait à tons. » — « Depuis que je suis 
à Constantinople, écrivait-il à Talleyrand le 18 juillet, je me 
suis Lrouvé quelquefois dans des situations difficiles ; jamais 





1. AT. étr. Corr. de Turquie, Méhémet-Saïd-Halet à Talleyrand, 


3 août 1807. 


» Google NOUS 


LA PORTE ET LE TRAITÉ DE TILSIT 225 


aucune ne m'a été aussi pénible que celle-ci. J'ai l'air 
d’avoir trompé ce gouvernement et de vouloir le tromper 
encore‘. » 

Cependant quelques bruits commençaient à percer au 
sujet des conditions de la paix, assez précis à la fois el assez 
vagues pour autoriser ces inquiétudes. Le 22 août, Vahid- 
effendi, installé pour quelque temps à Vienne, en attendant 
un poste fixe, renouvelle ses protestations auprès de Talley- 
rand : « L'avènement du nouveau sultan, écrit-il, étant 
d’ordre intérieur, ne peut influer sur les relations extérieures 
de la Turquie; le nouveau sullan est décidé à conserver et 
à fortifier les liens que son prédécesseur a contraclés avec la 
France, à continuer avec vigueur la guerre contre la Russie 
et l'Angleterre, à ne faire aucune paix séparée avec l’une 
où l'autre*. » Il rappelle les promesses maintes fois consen- 





ties par le gouvernement français, notamment au sujet de 

l'abolition des clauses du traité de 1374 qui portent atteinte 

à l'indépendance et à la liberté de la Sublime Porte; et il 

demande en quel lieu il doit se rendre pour prendre part au - 
congrès général de la paix ; car il n’admet pas qu'on puisse 
s’y passer de sa présence. Ce personnage était, six semaines 

après la paix, singulièrement ignorant ; ou, sans doute, il 

faisait l'ignorant, ce qui lui permettait derenouveler les enga- 

gements échangés entre son gouvernement et celui de la 

France. Cela n’était point dépourvu d’habileté spirituelle, 

sans aucune chance de sanction d’ailleurs. 

Peu à peu la nouvelle de la paix gagnait, à travers l'Au- 
uiche, les provinces lurques des bords du Danube. Comme 
on en ignorait les termes, on les inventait, et l'imagination 
dans cette voie allait aussitôt très loin. On parlait, en Bosnie, 
d’un démembrement complet de l'empire ottoman : la Bos- 
nie et l’Herzégovine seraient jointes à la Dalmatie ; la Morée 
serait annexée au royaume d'Italie qui ‘appellerait le 
royaume de l’Adriatique; la Serbie reviendrait à l’Au- 
triche, la Moldavie et Ja Valachie à la Russie”. Déjà on 





1. AM. étr, Corr, de Turquie, Sébastiani à Talleyrand, 18 juillet, 
3. Id., id., Vahid-effendi à Talleyrand, a août 1807. 
3. Id, id., David à Talleyrend, de Traunik, 13 septembre 1807. 


Duvsr, — Napoléon, E 





» Google HVÉNGLES 


226 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


signalait la présence en Autriche de nombieux  oflicier. 
français; il y en avait beaucoup aussi à Venise, à Cor- 
fou ; Marmont pressait la construction des routes à travers 
les montagnes de la côte illyrienne. 

A la fin du mois d'août, comme le consul français David 
communiquait au pacha de Bosnie quelques-uns des articles 
des traités de Tilsit, ce qu'il en savait, le pacha observa : 
« Je vois bien peu de chose pour nous dans tout cela. Il 
est vrai, ajoula-t-il, que nous avons peu mérité. » Les Turcs, 
en effet, continuaient de faire preuve partout d’une incurable 
inertie ; ils ne songeaient pas à profiter des circonstances pour 
en finir avec l'insurrection des Serbes ; les chefsne trouvaient 
point de soldats. « On a beau, écrivait David, planter les 
trois queues et les arroser du sang des agneaux, pour signal 
de guerre et de départ; on a beau donner des sérénades 
barbares aux janissaires qui s'inscrivent, pour les honorer et 
encourager les autres ; après toutes ces cérémonies qui durent 
des semaines, les graves musulmans restent sur leurs tapis. 
L'empire ottoman, si j'en puis juger par celte province, 
ressemble à un homme mal éveillé et qui retombe dans un 
profond sommeil dès qu'on cesse de crier autour de lui et de 
l'agiter avec violence. Les Turcs, depuis le nouveau règne, 
sont en effet retombés dans celte léthargie qui finira par être 
la mort. Je désire vivement de ne pas assister à leurs ob- 
sèques!. » 

Cette idée s'accréditait partout que la chute de l'empire 
ottoman était proche, qu'elle avait été décidée à Tilsit. Sé- 
bastiani en exprimait une fois de plus la conviction ; cet em- 
pire lui paraissait plus près de sa ruine que jamais ; il en 
fixait le renversement tout au plus à dix-huit mois ou deux 
ans; il pensait que l famille d’Ali de Janina jouerait un 
grand rôle dans les événements considérables qui allaient se 
produire. Un pacha de l'armée du Danube écrivait au divan : 
« L'empereur des Français vient de conclure sa paix et de 
retourner à Paris. Dans le traité qui a été signé, il n'est pas 
question de la Turquie, et il nous livreà la merci des Russes. 





1. AT. étrangères. Corr. de Turquie, David à Talleyrand, 15 août 1807. 


Google NET 





LA PORTE ET LE TRAITÉ DE TILSIT 227 


Deux officiers de l’armée du général Michelson viennent de 
me donner ces nouvelles. Vous voyez combien vous avez été 
imprudents en plaçant toute votre confiance dans la France 
et en prenant l'engagement de ne traiter que de son consen- 
tement avec la Russie et l'Angleterre. » Le bruit de la trahi- 
son de la France se répandit à travers Constantinople ; les 
Français furent insultés dans les rues; la situation devint 
dangereuse pour eux, dans une ville où le fanatisme est tou- 
jours si facile à irriter. 

Les ministres du sultan partagèrent cette émotion, quoi- 
qu'elle ne paraisse pas dans les lettres officielles adressées au 
gouvernement français. Sébastiani chercha d'abord à les tran- 
quilliser, leur affirma que la France n'abandonnerait point la 
Porte, que l'intégrité et l'indépendance de la Turquie seraient 
certainement assurées, qu'il fallait attendre de connaître les 
articles du traité. 

Mais, quand on connut les articles du traité, de dures 
paroles furent échangées entre les ministres de la Porte et 
l'ambassadeur de France'. Ils tinrent une conférence, à 
laquelle ils invitèrent Sébastiani. Ils y exprimèrent en termes 
violents leur irritation : l'empereur Napoléon n'aurait pas 
dû ratifier la paix avant de s'être concerté avec son allié le 
sultan ; la Turquie était sacrifiée ; toutes les promesses faites 
par la France au sujet de son intégrité étaient violécs; il 
était inadmissible que les provinces danubiennes, après leur 
évacuation par les Russes, ne pussent pas être occupées par 
les troupes du sultan. Ils dirent tout leur mécontentement : 
la France a abandonné, a trahi la Porte; ils ne se regardent 
plus comme liés avec elle ; ils vont traiter avec l’ambassa- 
<deur anglais; ce sera facile, il est tout près, il les attend à 
Ténédos. Sébastiani leur répliqua que l'empereur Napoléon 
<n aurait du ressentiment et qu’il le ferait voir ; il dut élever 
la voix pour leur imposer silence et rompit la conférence qui 
devenait injurieuse. 

Ce fut un moment très funeste à l'influence française 
auprès de la Porte; en vérité, elle ne redevint jamais ce 











1 Corr. de Turquie, Sébastiani à Talleyrand, ÿ août 1807. 


Google SES SE 


228 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


qu'elle avait été au commencement de cette même annéc. 
Le rôle de Sébastiani devenait particulièrement pénible. Il ne 
voulait plus rester dans ce pays qu'on pouvait l’accuser 
d’avoir trompé et livré À ses ennemis. Il demanda son rappel 
avec des instances nouvelles ; il proposa même qu’on le rem- 
placät par M. de Latour-Maubourg, qui, disait-il, serait plus 
utile à la France dans la situation nouvelle qui allait se pré- 
senter. À sa mission, glorieuse jusque-là, il prévoyait une 
moins heureuse conclusion !. 

Cependant les ministres du sultan avaient le langage moins 
haut dans leur correspondance officielle. Le reis-effendi, 
Méhémet-Saïd-Halet, écrivait à Talleyrand que la Porte était 
satisfaite de la paix et des assurances amicales qu’elle avait 
reçues de la France à cette occasion ; il envoyait de pleins 
pouvoirs à Muhib-effendi, ambassadeur à Paris, pour la 
négociation de la paix avec la Russie et la conclusion d’un 
traité d'alliance avec la France. Et il ajoutait: « Daigne le 
Tout-Puissant préserver de si beaux nœuds de l’outrage acci- 
dentel du temps et les faire concourir à ses divines faveurs ! » 

Sébastiani lui-même eut sans doute bientôt de meilleurs 
rapports avec la Porte. IL annonça le 23 août l'adhésion for- 
melle du divan à tous les articles du traité de Tilsit et 
notamment à la médiation française ; on avait décidé d’ad- 
joindre, pour les négociations de Paris, un uléma à Muhib- 
effendi: « Votre Excellence, écrivait-il à Talleyrand, aura 
ainsi le plaisir de voir à Paris un cardinal turc. » 

Le sultan Mustapha disait même alors à l'ambassadeur 
français qu'il s'en remettait absolument à la prudence et à 
la sagesse de Napoléon : « Sa Majesté peut faire de cet Empire 
tout ce qu’elle voudra. Il est à sa merci*. » 

Le Divan s'était évidemment arrêté à un système très net: 
continuer la guerre avec l'Angleterre, exécuter avec fidélité 
tous les articles de Tilsit comme s'ils avaient été consentis 
par le sultan, ne donner ainsi à l'empereur Napoléon aucune 
occasion de plaintes, aucun prétexte de rupture, s'attacher 





1. Afüires étrangères. Correspondance de Turquie, 9 août 1807, 
Sébastiani à Talloyrand. 
2. Id, üd., Sébastiani à Talloyrand, 23 août. 


Google VE A 


LA PORTE ET LE TRAITÉ DE TILSIT 229 


étroitement à l'alliance française, empêcher que l'alliance 
franco-russe n'eût pour conséquence la ruine de la Turquie, 
en détourner ailleurs la menace. C'était abonder dans le sens 
des desseins de Napoléon. C'était continuer discrètement 
l'alliance antérieure. 

Champagny l'expliquait sans ambages à Sébastiani au 
commencement de septembre. Toute l'Europe est unie 
désormais à la France contre l'Angleterre; il n°y a plus de 
neutres ; il faut être pour l'une ou pour l’autre, et il ne sera 
pas permis à la Porte de ménager habilementles deux parties. 
Le gouvernement otloman espérait, dit-il, recouvrer la Crimée 
et ses anciennes limites, prétentions singulièrement outrées 
dans son état de faiblesse et d’anarchie, au moment d'une 
révolution qui en présage d'autres. Les armées du sultan 
n’ont aucune valeur; l'armistice obtenu par la France les 
sauve d’une entière destruction et assure à la Porte la 
Moldavie et la Valachie qu'elles n’ont pas été capables de 
reconquérir. D'ailleurs la Porte n’a aucun traité avec la 
France ; l'ambassadeur ottoman n’a rien voulu signer; il a 
fait preuve à Varsovie, à Danzig, de la plus évidente répu- 
gnance à la moindre négociation sérieuse. Les engagements 
pris par Napoléon à l'égard du sultan Sélim avaient un 
caractère absolument personnel et amical ; l’empereur les eût 
peut-être renouvelés à son successeur; mais le sultan 
Mustapha est demeuré plus de quinze jours sans notifier son 
avènement ; il n'a adressé à l'Empereur aucune lettre, aucune 
ambassade officielle ; il a renvoyé les canonniers français que 
Sélim avait demandés. 

« L'Empereur devait-il donc, pour ce gouvernement 
inconstant, capricieux, cruel, se refuser à une paix hono- 
rable et continuer une guerre dont lui seul supportait tout 
le poids? » — La France n'a manqué à aucun engagement, 
n'en ayant contracté aucun ; elle a ménagé dans la mesure 
du possible les intérêts de la Porte en insérant au traité un 
armistice russo-turc et une médiation française pour la négo- 
ciation d'une paix définitive. — Si la Porte accepte ces con- 
ditions, elle aura la Moldavie et la Valachie, « et encore 
quelques moments de végétation ». Si elle fait la paix avec 





Google ; nl 


230 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


l'Angleterre, elle peut être regardée comme perdue ; elle sera 
démembrée; « son existence politique aura pris fin avec 
l'année‘ ». 


IL. — L'armistice de Slobodzié. 


Dès que l’adjudant-commandant Guilleminot fut arrivé 
sur les bords du Danube, des négocialions furent ouvertes 
à Slobodzié, sous sa médiation, entre Galib-effendi, repré- 
sentant de la Porte, et Serge Lascarov, pour la Russie. Il ne 
s'agissait que d'un armislice. Cependant les conférences 
durèrent douze jours et furent très laborieuses, surtout du 
fait de Galib-effendi, qui exprimait à tout propos son mécon- 
tentement au sujet du traité de Tilsit: que la Turquie avait 
été sacrifiée, que la Russie et la France étaient d'accord pour 
que la Moldavie et la Valachie ne lui fussent pas rendues ; 
ce qui, écrivait Guilleminot, « est évidemment une absurde 
calomnie », ce qui pourtant était une pure vérité. Dans ces 
dispositions d'esprit, le Turc refusait de rien conclure. Guil- 
leminot dut menacer de rompre les conférences pour qu'elles 
aboutissent enfin à l'armistice du 24 août 1807. 

L'article 1°* proclame la cessation des hostilités entre 
les armées turques et russes. — Par l'article 2, les parties 
contractantes s'engagent à nommer des plénipotentiaires pour 
négocier la paix définitive ; si les négociations pour la paix 
n’aboutissent point, l'armistice du moins durera jusqu’au 
21 mars 1808. — L'article 3 établit que dans les trente- 
cinq jours qui suivront l'armistice, les Russes devront éva- 
cuer les Principautés ; dans le mème temps, les Turcs reti- 
reront loutes leurs troupes au Sud du Danube; ils n'auront 
que le droit de laisser des garnisons à Ismaïl, Braïla et Galatz. 
— L'article 4 est très vague: la Russie et la Porte ne s'occu- 





1. Afhires étrangères. Corr. de Turquie, 7 septembre 1807, Cham- 
pagny à Sébastiani. 

2. Hd., üd., lettres de Guilleminot, 16-24 août 187. — Lefcbvre, 
Iistoire des cabinets de l'Europe, IE, p. 176. 





Google HER SE 


L'ARMISTICE DE SLOBODZIÉ 231 


peront pas de l'administration des provinces danubiennes 
avant l'arrivée des plénipotentiaires désignés pour la négo- 
ciation de la paix générale. « On a signé sans comprendre », 
dit à ce propos Guilleminot. — Selon les derniers articles, 
les Russes rendront les vaisseaux et généralement toutes 
prises faites par eux sur les Turcs. Les vaisseaux russes quit- 
teront Ténédos et les eaux de l'Archipel. 

Il y avait en tout cela bien des arlicles qui pouvaient sou- 
lever des objections, surtout de la part de la Russie. L’offi- 
cier russe signa sans beaucoup d'observations. Même l'article 
essentiel de l'évacuation, conforme strictement à la lettre du 
traité de Tilsit, n'était pas pour être tenu en sérieuse consi- 
dération par la cour de Saint-Pétersbourg, puisqu'elle avait 
de Napoléon la promesse orale qu’il fermerait les yeux sur ce 
sujet. 

Guilleminot resta quelque temps à Routchouk pour sur- 
veiller les premières mesures d'évacuation. Il y prévoyait en 
effet des difficultés. 

Elles ne vinrent pas de la Porte. Le 21 septembre, le 
divan adressait une note officielle à Sébastiani, pour accepter 
les termes de l'armistice de Slobodzié. Le sultan écrivit lui- 
même à Napoléon et sollicita sa médiation pour la négo- 
ciation de la paix définitive avec la Russie, remit entre ses 
mains les intérêts de la Porte. Très correctement attaché à 
l'alliance française, le gouvernement ottoman commençait 
cependant à manifester quelque inclination vers l'Angleterre. 
L'ambassadeur britannique, sir Paget, était toujours à 
Ténédos. 

Le 4 septembre, une dixaine de jours après la signature 
de l'armistice, les Russes occupaient encore l'ile d’Ostrow. 
Leur général en chef, Michelson, venait de mourir". Le len- 
demain, Lascarov communiquait à Galib-effendi les nou- 
velles: l'évacuation a été retardée de quelques jours par la 
mort de Michelson ; il a fallu attendre les ordres de son suc- 
cesseur, le baron de Meyendorf; l'armistice enfin ratifié par 





1. AM. étr. Corr. de Turquie, Mériage à Talleyrand, de Widdin, 4 scp= 
tembre 1807. 


Google Née ä 


232 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


le nouveau général, les Russes ont commencé leur retraite ; 
mais les Turcs se sont précipités derrière eux, pillant et 
menaçant les habitants des campagnes; il est impossible 
d'abandonner les Valaques à la merci des brigands; c'est 
pourquoi l'évacuation est actuellement suspendue‘. En effet, 
le 12 septembre, les Russes avaient quitté l’île d'Ostrow et 
la rive du Danube, perdant le contact avec les Serbes ; mais 
le général Issaëv s'était arrêté à Craïowa, d’où le contact 
perdu n’était pes difficile à reprendre. Les Russes ne bougèrent 
pas autrement. 

A la fin du mois de septembre, lorsque fut expiré le terme 
fixé par l'acte du 24 août, Galib-effendi adressa de vives 
plaintes au gouvernement français : les Turcs se sont retirés 
au sud du Danube; ils ont exécuté scrupuleusement les 
clauses de l'armistice. — Galib n'ajoute point que cela leur 
était facile, car ils avaient eu peu de succès au nord du 
fleuve. — Les Russes, au contraire, n’exécutent rien; ils se 
mêlent de l'administration intérieure des Principautés, comme 
s’ils en devaient demeurer les maîtres ; ils lèvent des contri- 
butions, nomment ou remplacent les fonctionnaires. Îls 
n'ont retiré aucune partie de leurs troupes ; ils prétendent 
toujours attendre de nouveaux ordres. Leur plan est évidem- 
ment de ne pas observer les conditions de l'armistice. Ailleurs 
ils refusent de rendre les vaisseaux qu'ils ont pris à Ténédos, 
sous prétexte que leur amiral Siniavin n'a: pas encore reçu 
un texte officiel de la suspension d'armes et de l'approbation 
de son gouvernement. Ailleurs ils ont engagé de nouvelles 
pratiques suspectes avec les Serbes, et ceux-ci ne semblent 
pas avoir cessé de compter sur eux. 

Sébastiani constate lui-même, le 6 octobre, d’après des 
renseignements français venus du Danube, que les Russes 
envoient de nouvelles troupes en Moldavie. 

La violation des engagements pris était formelle. Le 15 oc- 
tobre, Galib-effendi adressa à Lascaroy une protestation 
officielle : le plénipotentiaire russe a déclaré que sa cour 
avait des observations À faire sur des dispositions spéciales 


1. Corr. de Turquie, Lasearoy à Galib-eflendi, 5 septembre 1807 


Google ee 


L'ARMISTICE DE SLOBODZIÉ 233 


relatives aux Serbes et sur diverses autres choses ;-ce sont là 
des procédés extraordinaires. L'armistice du 24 août ne com- 
porte aucune modification ; il a été mürement délibéré, 
accepté, signé Les autorités russes ont accepté l'article do 
l'évacuation, et maintenant elles déclarent que la volonté du 
tsar est de maintenir le statu quo ; ce sont des propositions 
éminemment contradictoires. Dès lors Galib-effendi considère 
sa mission comme terminée, il n'entendra plus aucune expli- 
cation. Cette démarche est la dernière, et elle a pourunique 
objet de demander encore, de demander toujours l'exécution 
des engagements pris *. 

Enfin, le 21 octobre, un nouveau général russe, M. de 
Prosorovitch, nommé en remplacement du baron de Meyen- 
dorf, adressait à Sébastiani la communication suivante, datée 
de Focsani : Sa Majesté l'Empereur de toutes les Russies 
n'accepte pas les clauses de l'armistice « qui ne correspon- 
dent pas avec la dignité de l'Empire ». Le baron de Meyen- 
dorf a eu tort de ratifier la négociation du 24 août ; il devait 
attendre des ordres précis ; c'est pourquoi il a été désavoué 
et remplacé par le signataire de cette note. Il est regrettable 
que M. Guilleminot soit retourné précipitamment à Paris ; 
le gouvernement russe en a eu de l’étonnement. Dès lors, la 
médiation française ne peut s'exercer qu'à Constantinople ; 
cela entraînera des longueurs. Car il faut quelques petits 
changements aux conditions arrêtées : on ne peut laisser les 
Turcs commettre des cruautés sur les pas des soldats russes 
en retraite ; on ne peut abandonner les Serbes à la vengeance 
de leurs féroces ennemis ; ils soraïent tous détruits ; c’est 
une question de pure humanité ?. 

Le gouvernement de Saint-Pétersbourg avançait encore 
d’autres prétextes el en donnait communication oflicielle au 
gouvernement français ; il refusait de rendre à la Porte les 
vaisseaux et le matériel de guerre pris aux Turcs ; il refusait 
d'accepter l'article qui fixait le ‘terme de la suspension 
d'armes à la date beaucoup trop lointaine du 21 mars 1808: 





1. A. êtr. Corr. de Turquie, Galib-efendi à Lascarov, fin septembre 
1807-15 oelobre 1807. 


2. Id, id., Prosorovitch à Sébastiani, 21 oct. 1803. 








Google AVE 


234 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


c'étaient là des « clauses totalement inusitées », qui, pour 
le cas où la guerre recommencerait, n'étaient avantageuses 
qu'à la Porte! 

Tout cela permettait aux Russes de prolonger leur occu- 
pation provisoire en Moldavie et Valachie ; ils ne demandaient 
pas autre chose pour le moment et espéraïent que le provi- 
soire deviendrait définitif. 

Dès le 14 octobre, M. de Champagny avait écrit au géné- 
ral Savary, en mission à Saint-Pétersbourg, de demander 
des explications au gouvernement russe au sujet de la non 
évacuation des Principautés*, et il put annoncer quelques 
jours après à Sébastiani que l'empereur Napoléon s'était 
officiellement plaint à l'empereur Alexandre que l'armistice de 
Slobodrié n’eût pas été exécuté. Il ajoutait en style d’oracle : 
« Faites entendre à Sa Hautesse, mais sans rien exprimer 
de positif, que tout se terminera. » Cela n’était pas un en- 
gagement très compromettant ; la Porte en devait être diffi- 
cilement contente. D’autre part il disait à l'ambassadeur : 
« Soignez les bonnes relations avec les pachas de la côte 
adriatique.… L'Empereur vient de partir pour l'Italie et 
Venise, » 

Ges instructions et ce voyage se rapportent évidemment 
aux préoccupations de Napoléon au sujet des affaires d'Orient*. 
Napoléon se rendait compte que, pour maintenir son alliance 
avec la Russie, il lui faudrait bientôt suivre Alexandre 
dans les pays du Danube, pour lui donner les satisfactions 
qu’il attendait, ou pour contenir son ambition et se nantir 
de compensations. Certes il était bien décidé à ne prendre 
de décision ferme qu’à la dernière extrémité ; mais il ne vou- 
lait pas être pris au dépourvu et étudiait ce terrain encore 
mal exploré par sa diplomatie. 

La Porte cependant se tenait dans les meilleures disposi- 
tions. Elle renouvelait À toute occasion ses protestations 


1. Tatistchof, Aleandre Ier et Napoléon, p. 211 : les Instructions de 
Tolstoï, du 26 soptembre 1807. 

2. Id. 230. 

3. A. tr. Corr. de Turquie, Champagny à 

%. Vandal, Napoléon et Alerandre Ier, 1, 221. 





ébastiant, 16 nov. 1807. 





» Google en Ne 


L'ARMISTICE DE SLOBODZIÉ 235 


amicales à l'égard de la France. Elle adressait à Sébastiani 
des notes comme celle-ci : « Il est plus clair que le soleil 
dans son méridien que jamais la Sublime Porte ne souffrira 
qu'il arrive le plus léger acte contraire à l'amitié envers les 
sujets de la France. » Ces affirmations sans cesse répétées. 
n'étaient que langage diplomatique, que crainte de compli- 
cations plus graves que toutes dont elle s’eflorçait de détour- 
ner la pensée de Napoléon. 

Car elle n'est pas dupe. Elle suit avec la plus terrible: 
anxiété les prétentions grandissantes de la Russie; elle 
redoute que Napoléon ne soit obligé de s’y prêter. Le pacha 
de Bosnie déclare au consul Qavid qu'il n'a pas d'espoir 
que la paix se fasse entre la Porte*et laRussie : « Les Russes 
ne sont de bonne foi ni avec les Turcs ni avec les Français'. » 
En réalité, les musulmans ont perdu désormais toute foi en 
l'amitié dela France; des bruits circulent parmi eux, dans tout 
le pays des Balkans, qu'une grande activité règne au quartier 
général de Marmont en Dalmatie, sur toute la côte adriatique; 
que de nombreux officiers russes sont arrivés à Belgrade, se 
mélent aux Serbes ; que sans doute la guerre éclatera au 
printemps ; que peut-être les armées françaises opéreront de: 
concert avec les armées russes, et que ce sera la fin de la 
Turquie. Ils apportent à ces réflexions leur résignation fata- 
liste ; ils pensent n'avoir d'autre chance de salut qu'à ne pas 
attirer sur eux la colère de Napoléon; ils ont remis leur sort 
entre ses mains : leur confiance n’était pas très bien placée. 

A partir du mois de novembre 1807, la Turquie semble 
n'être plus qu'un jouet entre l'empereur Alexandre et l’em- 
pereur Napoléon, un élément de leurs combinaisons diplo- 
matiques, et il s’en fallut de peu que le problème oriental ne 
reçüt une solution radicale. Du moins ce fut une conviction 
unanime. 

Le 18 novembre, le tsar demanda officiellement à Napo- 
léon le droit de conserver les Principautés. Le masque enfin 
était jeté ; depuis Tilsit, les négociations entretenues entre la 
Russie et la Porte n'avaient été qu'une comédie. Dès le 








1. AM. étr, Corr. de Turquie, 26 novembre 1807. 


Google ARS OE 


236 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


26 septembre, au moment où expirait le délai d'évacuation 
fixé par l'armistice de Slobodzié, le gouvernement russe, dans 
les instructions remises au lieutenant-général Tolstoï, nommé 
ambassadeur à Paris, manifestait ouvertement sa volonté de 
garder la Moldavie et la Valachie ; cela sans doute était une 
dérogation à l'article 23 du traité de Tilsit, mais des engage- 
ments verbaux avaient été pris en ce sens par les deux empe- 
reurs ; d’ailleurs, en restant sur le Danube, l’armée russe pour- 
rait être très utile au service de l'empereur Napoléon ; car les 
Anglais devenaient de plusen plus influents à Constantinople, 
et il allait être bientôt nécessaire d'y surveiller de près leurs 
agissements. Et surtout, de cette sorte, l'opinion de la société 
de Saint-Pétersbourg, toujours réfractaire jusqu'ici à l'al- 
liance française, serait obligée d'en reconnaître les avantages. 
Ce serait enfin « nationaliser » l'alliance en Russie. 

Quel changement de ton dans le langage de la diplomatie 
russe depuis la fin du mois de juin ! Alors elle était disposée 
à des sacrifices ; il lui paraissait logique de payer de quelque 
chose les défaites qu’elle avait subies d'Austerlitz à Fried- 
land. Les instructions à Tolstoï sont autrement inspirées : si 
une paix définitive doit être sérieusement négociée avec la 
Porte, par la médiation de la France, la Russie devra rece- 
voir des dédommagements pour les avantages militaires 
auxquels elle renoncerait sur le Danube ; il lui faudrait la Bes- 
sarabie, avec la forteresse de Khotin, et la côte de la mer 
Noire du Kouban au Phase avec Poti ; elle exigerait en outre 
le rétablissement de ses anciens traités avec la Porte, la con- 
firmalion des privilèges des principautés moldo-valaques, si 
elles ne lui sont pas annexées, l'érection de la Serbie en 
principauté autonome ‘. 

Ce changement de langage était évidemment mesuré sur 
le changement que l'on imaginait dans les dispositions de 
Napoléon à l'égard de la Turquie. Il convient du moins de 
noter que la Russie avait vite oublié ses désastres et ne déses- 
pérait point qu'ils fussent surtout préjudiciables à la Porte 
quoiqu'alliée du vainqueur. 


1. Taistchef, Alerandre ler et Napoléon, 215-219. 


Google AIVER N 





L'ARMISTICE DE SLODODZIÉ 237 


A Paris comme à Saint-Pétersbourg, le gouvernement russe 
presse le gouvernement français ; il ne conçoit pas d'autre 
conséquence, presque d'autre raison d’être à l'alliance de 
Tilsit ; il veut tirer à lui les bénéfices ; il tourne tout en ce 
sens. Roumiantzov entretient longuement Savary du « grand 
ouvrage », auprès duquel la condition de la Moldavie et de 
la Valachie n'offre qu'un intérêt mesquin : il va falloir re- 
cueillir les dépouilles de l'empire ottoman; la Russie fait 
sien le plan Hardenberg. Les circonstances sont particulib- 
rement favorables : « L’Autriche n'est rien; » la guerre contre 
l'Angleterre est le meilleur des prétextes. 

Rien en effet n’eût été plus avantageux à la Russie qu'un 
accord entre la Porte et l'Angleterre ; il eût vraisemblable- 
ment décidé Napoléon à entrer un peu plus dans les vues 
du tsar. Mais la Porte ne se départit point alors de son impec- 
cable et très méritoire correction. 

Cependant la Russie accumule les arguments pour en- 
traïner la France. Après le bombardement de Copenhague 
par les Anghis, elle leur déclare la guerre, le 7 novembre‘; 
à ce moment, l'hiver venu bloque ses ports et les rend inac- 
cessibles; elle n’en fait pas moins valoir éloquemment la 
gravité de la résolution qu'elle vient de prendre. Elle con- 
State dans le même temps que les troupes françaises n'ont pas 
encore évacué la Prusse, qu'il est donc assez naturel que 
Napoléon ferme les yeux sur le maintien de l'occupation 
russe dans les Principautés. En un mot l'empereur 
Alexandre ne vent point rappeler ses troupes des bords du 
Danube. Il espère même attirer Napoléon en Orient, franchir 
alors le grand fleuve, marcher sur Constantinople, pour- 
suivre le grand dessein de Catherine II. 

Napoléon comprit de bonne heure qu'il ne pourrait pas sc 
refuser toujours complètement à celte politique, sous peine 
de compromettre l'alliance franco-russe avant qu'elle n’eñt 
produit les fruits qu'il en attendait. 

Il espéra détourner encore le tsar vers d’autres soins, moins 
dangereux pour l'avenir, plus utiles à ses propres desscins 





1. A. Vandal, Vapoléon et Alezantre ler, 1, 167. 


Google 





238 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


du moment. La Suède refusait d'observer le blocus conti- 
nental, de fermer ses ports aux Anglais, de leur déclarer la 
guerre; elle ne cessait pas d’être en état de guerre contre la 
France, ne s'étant point préoccupée d’être admise aux négo- 
ciations de Tiksit. Napoléon envoya Bernadotte en Pomé- 
ranie, y prépara une expédition contre la Scanie, invita le 
tsar à l'aider en envahissant la Finlande. « Il ne fallait pas, 
disait-il jadis, que les belles de Saint-Pétersbourg enten- 
dissent de leurs maisons le canon suédois. » Le tsar entra 
dans cette affaire, envoya une armée en Finlande, en com- 
mença la conquête. Mais ceci n’était qu’à peine une diversion, 
un os entre les crocs d'un chien affamé; la proie convoitée 
tait au sud, et les convoitises qu’elle excitait étaient comme 
<xaspérées par les insuffisantes satisfactions dont on préten- 
dait les tromper. La Russie se prépara à conquérir la Fin- 
lande, mais n’en désira pas moins vivement Constantinople. 

Et le gouvernement français craignit qu'il ne fallàt 
bientôt abandonner formellement à son allié la Moldavie et 
la Valachie. En somme, Napoléon l’avait admis dès Tilsit. 
En se résignant à céder sur ce point, il voulut des compen- 
sations, n’admettant point que son alliance comportât de sa 
part des sacrifices désintéressés. Alexandre consentait volon- 
tiers que la France prit un autre morceau de l'empire otto- 
man, « un empire qui s'en va », disait-il à Savary; il eût 
abandonné, par exemple, l'Albanie, en prolongement de la 
Dalmatie et des provinces illyriennes. 

Napoléon ne l’accepta point ; il n’accepta aucune compen- 
sation territoriale en Turquie, et il motivait son refus avec 
une grande force d'argumentation. — Les Russes étaient 
maitres de la Moldavie et de la Valachie ; ils n'avaient pas à 
la conquérir; c'était une proie certaine, déjà saisie. Les 
Français auraient à conquérir leur part, et ce ne serait 
point chose facile ; il y faudrait loute une expédition pénible; 
ear il fallait compter avec les Monténégrins, qui n'avaient 
pas cessé d'inquiéter les frontières du gouvernement de Mar- 
mont. Il fallait compter avec le pacha de Janina, Ali Téb 
léni, très puissant et très habile, vrai souverain de l’Albanie 
<t mal disposé à admetire une domination étrangère. Jadis 











Google er 


L'ANMISTICE DE SLOBODZ1É 239 


déjà, avant la paix d'Amiens, lorsque les Français avaient 
pendant quelques années occupé les iles loniennes, Ali les 
avait vivement combattus ; plus tard, il avait de même com- 
battu les Russes, devenus les protecteurs de la république 
Septinsulaire, et Napoléon lui avait envoyé des canons et un 
colonel. Maintenant que les Français en redevenaient les 
maitres, ils redevenaient les ennemis naturels d'Ali; car il 
voulait pour lui les îles Ioniennes ; il y redoutait le voisi- 
nage des Français, comme de tous autres étrangers ; il rêvait 
pour lui-même la fondation d’une sorte de royaume de 
l'Adriatique ; il avait quelque chose de Pyrrhus, l'ancien roi 
d'Épire. Il ne serait certes point facile de le dompter, car il ne 
manquerait pas de solliciter l’aide des Anglais, et les Anglais 
ne manqueraient pas de l'aider‘. Il fallait compter avec la 
Porte, qui demeurait fidèle à l'alliance française, officielle- 
ment du moins, mais qui frémissait d'inquiétude, et se jet- 
terait dans les bras de l’Angleterre, si la France et la Russie 
ntreprenaient de démembrer son empire. Et si Napoléon et 
Alexandre donnaient alors ce signal de la mort de la Turquie, 
l'Angleterre, maîtresse de la Méditerranée, se nantirait des 
plus riches dépouilles ; elle prendrait les Iles, les Détroits, 
la Crète, l'Égypte, l'Égypte le pays de prédilection de l'ima- 
gination de Napoléon, où il avait fondé autrefois tant d’espé 
rances, où il revenait sans cesse par la pensée, l'Égypte et 
le Levant qui jusqu'au bout furent à travers sa dramatique 
carrière la part du rève et de la poésie. & 
Fallait-il donc faire, même à alliance russe, un pareil 
sacrifice, courir de tels risques, livrer peut-être à l'Angle- 
terre tout l'Orient ? — Napoléon, dans cet automne de 1807, 
visita longuement son royaume d'Italie ; il vint à Venise; 
il eut des nouvelles de l'Orient ; il s'occupa davantage des 
destinées de la Turquie, de l'Égypte, de la Méditerrané 
orientale. Il agita sans doute en sa tête lout ce problème 
redoutable, un jour résolu à contenter le tsar, à prononcer 
le mot décisif de la condamnation de la Turquie, le lende- 








1. A. étr, Corr. de Turquie, Pouqueville, consul de France à Janina, 
à Talleyrand, 30 août. 


Google ñ Le 


2ho LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


main effrayé de cette résolution, rejeté aux hésitations, au 
respect du principe de l'intégrité de l'empire ottoman, du 
moins au statu quo provisoire. Il n’était pas assez libre de 
ses mouvements, il était trop préoccupé des affaires de 
l'Occident, de l’applicetion du blocus continental, pour 
pouvoir se donner tout entier aux affaires d'Orient, et elles 
valaïent la peine d'une attention non distraite ; il fallait les 
réserver à d’autres temps. 

Mais il fallait donner quelque satisfaction à la Russie. Il 
accorda une audience à l'ambassadeur d'Alexandre I‘, le 
comte Tolstoï, le 6 novembre 1807, et ce fut une audience 
d'importance capitale’. Tolstoï n'avait pas, comme Rou- 
miantzov, comme le tsar, la « fièvre orientale », il en était 
resté, comme la plupart des seigneurs russes, à la haine de 
la France napoléonienne ; il était de l'opposition à la poli- 
tique de Tilsit. Certes il était un serviteur fidèle et obéissait 
aux instructions de son gouvernement ; mais il était mal dis- 
posé à se prêter aux séductions du langage de Napoléon ; il 
n’était pas dans le ton de Tilsit. Il avait pour mission 
d'obtenir de la France l'autorisation pour la Russie de gar- 
der la Moldo-Valachie, en rappelant les promesses verbales 
de Napoléon à ce sujet ; il devait aussi s’efforcer d'obtenir 
la libération aussi rapide que possible du territoire prus- 
sien, et il attachait une importance spéciale à cette partie 
de ses instructions, car il n’aimait point la présence des 
troupes françaises sur la Vistule, aux confins de ce grand- 
duché de Varsovie dont la reconstitution récente excitait sa 
colère. 

IL demanda aussitôt à l'empereur Napoléon l'évacuation 
de la Prusse par ses armées, conformément aux articles de 
Tülsit. Napoléon lui fit observer que la Prusse avait encore 
des contributions de guerre À payer, que d'ailleurs, s'il 
s'agissait de l'observation stricte des articles de Tilsit, il fal- 
lait aussi que les troupes russes quittassent la Moldo-Valachie. 
I offrait donc à Tolstoï une entente parfaite, fondée sur 
l'exécution intégrale du traité de Tilsit, c'est-à-dire sur 





18. Tatistchef, Alerandre Ier et Napoléon, p. 237 et suivantes. 


Google AVE 





L'ARMISTICE DE SLOBODZIÉ 2hr 


Tévacuation simultanée, par la Russie et par la France, des 
pays du Danube et des pays de la Vistule. 

Sans doute il avait pu promettre verbalement à l'empe- 
pereur Alexandre Ie’ de ne pas tenir rigoureusement à l’éva- 
cuation des principautés danubiennes; mais c'était une parole 
amicale; et, si la Russie exigeait, peu amicalement, la retraite 
immédiate des Français à l'ouest de l'Elbe, la France était en 
droit d'exiger la retraite immédiate des Russes à l’est du Pruth. 

Mais ce n'était pas là le ton qui convenait aux rapports 
entre les deux souverains alliés. Napoléon consentait donc à 
laisser la Moldavie et la Valachie à la Russie; mais il vou- 
lait pour lui-même une compensation en Prusse ; car c'était 
le seul endroit de l'Europe où il la pouvait trouver sans avoir 
encore à faire la guerre. Les armées russes resteraient sur le 
Danube; les armées françaises garderaient, par exemple, la 
Silésie ; le reste de la Prusse serait aussitôt évacué, la Prusse 
aussitôt libérée, « rédimée » des charges qu'elle avait encore 
à supporter. 

Le plan de Napoléon est évidemment de tenir en respect 
les puissances continentales ; maître de la Silésie, indirecte- 
ment de Varsovie, il séparera la Prusse de l'Autriche, de la 
Russie ; il empêchera de nouvelles coalitions contre lui, et, à 
la moindre résistance, la Prusse rejetée sur la côte sera écra- 
sée, détruite. De là encore, si la Russie, non contente de la 
rive gauche du Danube, veut franchir le fleuve et marcher 
sur Constantinople, Napoléon la contiendra en pressant sur 
son flanc. La Silésie, c'est pour lui un moyen de prolonger 
l'existence de la Turq 

Ainsi Alexandre [°° l'invite au partage, Napoléon ne songe 
qu’à l'empêcher. 

Tolstoï est irrité. Il a promis tout son dévouement à la 
cause de la malheureuse Prusse, et l'idée d’un nouveau dé- 
membrement soulève son indignation, surexcite toute sa haine 
contre la France. Il a peine à se contenir devant l'Empereur. 
Mais, dès le lendemain, il écrit de longues et vives lettres au 
chancelier Roumiantov !, que l’empereur des Français a cer- 








1. À. Vandal, Napoléon et Alerondre Lee, 1, 202. 
Darauir, — Napoléon: 16 


Google AVS OE 


242 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


tainement résolu la ruine totale de la Prusse, qu'ensuite it 
voudra refaire la Pologne entière, mutiler la Russie, la rejeter 
en Asie, qu’il a l'ambition de régner sur le monde entier. 

Cependant Napoléon essaie de lui parler le langage de T 
sit, de le séduire lui aussi par la perspective de quelque gi- 
gantesque expédition franco-russe vers l'Inde, d’une conquête 
en commun de l'Asie occidentale, de la Perse, d'un partage 
entre Alexandre et lui de la domination universelle. Tolstoï 
répond sèchement que cela est impossible ; ce ne sont, à son 
avis, que paroles vaines, destinées à éblouir, à aveugler la 
Russie sur les véritables intentions de la France ; mais lui, il 
n’est pas disposé à se laisser éblouir ; il se persuade que sa 
haine est plus clairvoyante que l'ambition chimérique de 
l'empereur Alexandre. 

Dans le même temps, Caulaincourt, qui a remplacé Sa- 
vary à Saint-Pétersbourg, tient les mêmes discours à l’empe- 
reur de Russie ; il continue les conversations de Tilsit, sur 
le partage intégral de l'empire ottoman auquel il faudra bien 
se résoudre un jour, sur la grande entreprise d'une expédi- 
tion vers la Perse et l'Indus, sur la gloire immense qui en 
reviendrait à la fois à la France et à la Russie, à Alexandre 
et à Napoléon. Alexandre offre une attention complaisante à 
ces invitations ; il voudrait aussitôt entrer dans des résolutions 
plus précises, prendre la carte et tracer desstis des limites 
dans la direction de Constantinople et des Détroits. Mais 
Gaulaincourt n'a pas mission d'aller si vite en besogne: ce 
sont là de redoutables questions que l’empereur Napoléon 
étudie avec grand soin, où il s’efforcera d'assurer à la fois la 
grandeur de la France et celle de la Russie. Mais il faudra 
une nouvelle entrevue des deux alliés ; eux seuls sont capables 
de conduire une pareille négociation de Jaguelle dépend le 
sort du monde. 

L'empereur Alexandre fut vivement blessé en apprenant 
les combinaisons imaginées par Napoléon. Les prétentions 
de celui-ci à l'égard de la Silésie renouvelèrent toutes ses 
inquiétudes et il ne fut pas éloigné d’entrer tout à fait dans 





1. Tatistchef, Alexandre Ier et Napoléon, p. ah, 247. 





;o0gle ; AE 


L'ARMISTICE DE SLOBODZIÉ 243 


les sentiments de Tolstoï : non seulement l'alliance française 
ne lui rapportait aucun bénéfice, non pas même la Moldavie 
et la Valachie que ses troupes avaient occupée ; mais la 
France, son alliée prétendue, dirigeait contre la Russie une 
nouvelle menace à l'ouest, à travers la Prusse ; car, pourquoi 
Napoléon tenait-il à la Silésie, sinon pour soutenir le grand- 
duché de Varsovie et faire sentir son action jusqu'au cœur de 
la Russie? La Silésie à la France, c'était, avec Varsovie et 
Dresde, sa suprématie militaire assurée sur l'Europe orientale, 
c'était l’armée de Napoléon surla Vistule, et non plus seulement 
à l'ouest de l’Elbe ; c'était la liberté même de la Russie atteinte. 

En aucune manière, le tsar n'était disposé à consentir 
l'abandon de la Silésie contre la Moldo-Valachie. Il avait de 
la peine à admettre le principe même d’une compensation : la 
France n’avait-elle pas depuis Tilsit annexé l'Étrurie? Ne 
venait-elle pas d'occuper le Portugal à N'étaient-ce pas là des 
avantages comparables à l'occupation restée provisoire des 
principautés Danubiennes par les Russes ? « En vérité, 
s’écriait l’empereur Alexandre devant Caulaincourt, vous avez 
arrangé vos affaires depuis la paix ; les miennes seules ne se 
font pas!. » 

Cependant la société russe est en droit de se montrer de 
plus en plus réfractaire à l'alliance française ; elle est de jour 
en jour plus irritée contre la politique napoléonienne taxée de 
déloyauté et d'implacable ambition, plus satisfaite de ne pas 
s'être trompée dans la haine qu'elle manifestait toujours à 
l'égard de la France, malgré le tsar. De toute façon, le pres- 
tige d'Alexandre était singulièrement atteint ; il devinait, il 
voyait sur les visages la réprobation, la défiance, une sorte 
de pitié qu'il se fût laissé séduire par le « brigand corse ». 

Et ces reproches, qu'il lisait entre les lignes de la corres= 
pondance de Tolstoï, que sa mère lui répétait sans cesse avec 
une grande vivacité, pouvaient avoir de redoutables consé- 
quences. Les révolutions de palais n'étaient pas rares en 
Russie pendant tout le siècle précédent ; les Russes savaient 
se défaire des souverains dont la politique déplaisait ; la sœur 


1. 8. Tatistchef, Alezondre Jer et Napoléon, p. 290. 


Google 


244 LA POLITIQUE ORIENTALE LE XAPOLÉON 


d’Alexandre, la grande-duchesse Catherine, était très popu- 
laire par son nom et par son caractère. Paul I" avait été 
étranglé en 1801 pour de moindres causes. Le tsar courait 
réellement le risque d’une révolution et de la vie même. Non 
seulement pour le maintien de l'alliance franco-russe, mais 
encore pour la sécurité d'Alexandre, il fallait qu'il obtint 
quelque satisfaction, au plus tôt. 

Le blocus continental était préjudiciable déjà au commerce 
russe dont les transactions alors se faisaient surtout avéc l’An- 
gleterre. Tant que durerait l'hiver, ce préjudice ne serait pas 
sensible, les vaisseaux anglais à chaque saison étant éloignés 
par les glaces autant que par le blocus. Mais chaque année 
au printemps, c'était la coutume que la Russie reçût, par la 
mer Baltique principalement, d'importantes cargaisons de 
marchandises de toutes sortes, nécessaires à la subsistance, 
au luxe, à toutes les habitudes de la société russe, et notam- 
ment de la classe noble. Il était à prévoir et à redouter qu’alors 
L'opposition à la politique du tsar Alexandre ne prit un carac- 
tère absolument menaçant et ne miît en danger son trône et 
son existence. 

4 C'est pourquoi, depuis qu'il a déclaré à Caulaincourt qu'il 
ne voulait pas laisser la Silésie à la France et qu'il vou- 
lait garder la Moldavie et la Valachie, il s'impatiente, il 
s'énerve, il s'irrite, il a de vifs entretiens avec l'ambassadeur, 
des scènes de colère mélées de subites caresses, en attendant 
les réponses définitives de Napoléon. 

© | Janvier se passe, et la correspondance diplomatique du gou- 
vernement français roule toujours sur la question de la Silé- 
sie. Les semaines s’écoulent ; l'opinion s’émeut plus vivement 
à Saint-Pétersbourg ; Caulaincourt a quelques succès person- 
nels dans la société russe, mais ils ne suffisent pas à faire 
oublier l'inutilité et les charges de l'alliance française. « La 
corde est tendue de plus en plus. » L'alliance sera brisée dès 
le printemps prochain, si elle ne se présente pas de nouvelle 
façon. Savary et Caulaincourt sont d'accord pour donner à 
cet égard à Napoléon les avertissements les plus pressants !. 


1. $. Tatistchof, Alexandre Ier et Napoléon, 
Napoléon et Alesandre Ie, 1, 215 : Lettre de 





60-275. — A. Vandal, 
ulaincourt à Napoléon. 





Google ji 


L’ARMISTICE DE SLOBODZIÉ 245 


Napoléon est moins ému des sentiments que ses deux am— 
bassadeurs ont éprouvés à Saint-Pétersbourg. Il sent l'utilité 
de l'alliance russe ; mais il n’y veut faire que les moindres 
sacrifices ; il ne veut point s’y donner tout entier ; il essaie de 
contenir l'ambition du tsar par un savant équilibre. 

IL espère quelque entente avec l'Autriche ; car elle n’a pas 
intérêt à ce que la Russie soit puissante dans les Balkans ; 
elle a intérêt à lui barrer la route de Constantinople‘. 

Il espère surtout que l’Angleterre enfin se résignera peut- 
être à traiter. Car le blocus continental lui est assurément ter- 
rible, et l'accord de la Russie et de la France lui ménage de 
grands dangers, en Europe ou en Asie. Si des négociations 
aboutissaient entre la France et l'Angleterre, Napoléon n'aurait 
pas besoin de rien sacrifier à l'alliance russe. Il ne se nourrit 
point de sentiments ; peu lui importe que la société de Saint- 
Pétersbourg pense ceci ou cela de l'alliance française, que 
l'empereur Alexandre coure danger de révolution ou de 
mort, ce ne sont point ses affaires ; il ne s'occupe que de ses 
propres intérêts et ne s'encombre point de générosité. 

Mais l'Angleterre ne veut pas traiter. Bien loin de s'effrayer 
du blocus ou de paraître disposé à des pourparlers, le gou- 
vernement de Londres, en son discours du trône, à l'ouver- 
ture de la session de janvier 1808, s'inspire de la résolution 
la plus belliqueuse. Il est donc nécessaire que Napoléon 
garde et ménage l'alliance russe, et il adresse à l’empereur 
Alexandre la fameuse lettre du 2 février 1808. 

Elle est une date importante dans l’histoire de la politique 
orientale de Napoléon. Il ÿ a même été attribué une telle 
signification, peut-être exagérée, qu'il est nécessaire de la 
reproduire encore et de l’analyser*. 

« Monsieur mon frère, le général Savary vient d'arriver. 
J'ai passé des heures entières avec lui pour m'entretenir de 
Votre Majesté. Tout ce qu'il m'a dit m'a été au cœur, et 
je ne veux pas perdre un moment pour la remercier de toutes 


1. À. Vandal, Napoléon et Alecandre Ier, 1, 233. 
2. Cor. de Napoléon, XNI, page 586. — A. Vandal, Napoléon et 
Alexandre ler, I, ch. vu. 





Google en 


246 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


les bontés qu'elle a eues pour lui et qu’elle a pour mon ambas- 
sadeur. : A 

« Votre Majesté aura vu les derniers discours du parlement 
d'Angleterre et la décision où l'on y est de pousser la guerre 
à outrance. Dans cet état de choses, j'écris directement à 
Caulaincourt. Si Votre Majesté daigne l'entretentr, il lui fera 
connaître mon opinion. Ce n'est plus que par de grandes ct 
vastes mesures que nous pouvons arriver à la paix et conso- 
lider notre système. Que Votre Majesté augmente et fortifie son 
armée. Tous les secours et assistance que je pourrai lui don- 
ner, elle les recevra franchement de moi ; aucun sentiment 
de jalousie ne m'anime contre la Russie, mais le désir de sa 
gloire, de sa prospérité, de son extension. Votre Majesté veut- 
elle permettre un avis à une personne qui fait profession de 
lui être tendrement et vraiment dévoué? Votre Majesté a 
besoin d’éloigner les Suédois de sa capitale ; qu’elle étende 
de ce côté ses frontières aussi loin qu’elle le voudra, je suis 
prêt à l'y aider de tous mes moyens. 

« Une armée de 50000 hommes, russe, française, peut- 
être même un peu autrichienne, qui se dirigeait par Constan- 
tinople sur l'Asie, ne serait pas arrivée sur l'Euphrate qu'elle 
ferait trembler l'Angleterre et la mettrait aux genoux du 
continent. Je suis en mesure en Dalmatie ; Votre Majesté 
l'est sur le Danube. Un mois après que nous en serions 
convenus, l'armée pourrait être sur le Bosphore. Le coup en 
retentirait aux Indes, et l'Angleterre serait soumise. Je ne me 
refuse à aucune des stipulations préalables, nécessaires pour 
arriver à un si grand but. Mais l'intérêt réciproque de nos 
deux États doit être combiné et balancé. Cela ne peut se faire 
que dans une entrevue avec Votre Majesté, ou bien après de 
sincères conférences entre Roumiantzoy et Caulaincourt, ct 
l'envoi ici d’un homme qui fût bien dans le système. M. de 
Tolstoï est un brave homme, mais il est rempli de préjugés 
et de méfiance contre la France, et est bien loin de la hauteur 
des évènements de Tilsit et de la nouvelle position où l’étroite 
amitié qui règne entre Votre Majesté et moi a placé l'univers. 
Tout peut être signé et décidé avant le 15 mars. Au 1°* mai, 
nos troupes peuvent être en Asie, et à la même époque les 





Google 





L'ARMISTICE DE SLOBODZIÉ 245 


troupes de Votre Majesté à Stockholm. Alors les Anglais, me- 
nacés dans les Indes, chassés du Levant, seront écrasés sous 
le poids des événements dont l'atmosphère sera chargée. Votre 
Majesté et moi aurions préféré la douceur de la paix et de pas- 
ser notre vie au milieu de nos vases empires, occupés de les 

‘ vivifier et de les rendre heureux par les arts et les bienfaits 
de l'administration : les ennemis du monde ne le veulent 
pas. Il faut être plus grands, malgré nous. Il est de la sagesse 
et de la politique de faire ce que le destin ordonne et d'aller 
où la marche irrésistible des événements nous conduit. 
Alors celle nuée de pygmées, qui ne veulent pas voir que les 
événements actuels sont tels qu’il en faut chercher la com- 
paraison dans l'histoire et non dans les gazeltes du dernier 
siècle, fléchiront et suivront le mouvement que Votre 
Majesté et moi aurons ordonné, et les peuples russes seront 
contents de la gloire, des richesses et de la fortune qui seront 
le résultat de ces grands événements. 

« Dans ce peu de lignes, j'exprime à Votre Majesté mon 
âme tout entière. L'ouvrage de Tilsit réglera les destins du 
monde. Peut-être, de la part de Votre Majesté et de la mienne, 
un peu de pusillanimité nous portait à préférer un bien cer- 
tain et présent à un état meilleur et plus parfait ; mais, puis- 
qu'enfin l'Angleterre ne veut pas, reconnaissons l’époque arri 
vée des grands changements et des grands événements. » 

Cette lettre est incontestablement d’une très haute 
inspiration, Napoléon n’en écrivit peut-être jamais de plus 
éloquente. Elle renferme plus de belles phrases que d'en- 
gagements précis : elle annonce, comme les oracles, les 
grands événements et les grands changements dont l’atmo- 
sphère est chargée ; elle soulève un coin du voile qui cache 
les destinées du monde, comme si Napoléon en était le grand 
régulateur. Mais on n'est pas obligé d'attribuer à ces belles 
expressions un sens ferme, puisqu'elles sont volontairement 
vagues. Pas davantage on ne prendra au pied de la lettre les 
protestations « d’étroite amitié » où l'Empereur se plaît, ni 
celte assurance qu’il n’est animé que « du désir de la gloire, 
de la prospérité et de l'extension de l'empire russe ». Il faut 
passer sur ces formules et venir aux faits. 


» Google NE 


218 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


On notera qu'il n’y est pas question de l'évacuation de Ex 
Prusse, qui était à ce moment, depuis deux mois, le fond 
du débat entre les cours de Paris et de Pétersbourg, la cause 
principale de l'anxiété du gouvernement russe etnotamment 
du comte Tolstot. Cela seul empêcherait de considérer cette 
lettre comme le signal d’un revirement nouveau dans la poli- 
tique impériale ; elle n’a pas plus ce caractère que ne l'avait 
la confidence théâtrale de Tilsit au sujet du décret de la Pro- 
vidence qui disait que l'empire ture ne pouvait plus exister !. 
Napoléon n’abandonne rien de ses avantages, ne fait aucun 
sacrifice à la Russie. Il demande le rappel de Tolstoï qui ne 
veut s'intéresser qu'à la Prusse, qui se défie de toute caresse, 
dont la haïne est importune et peut-être trop clairvoyante. 

IL est question à plusieurs reprises de la Suède et de Stoc- 
kholm d'une part, de l'Asie et des Indes d'autre part, nulle 
part de Constantinople ni de la Turquie. Le Bosphore est 
nommé, non comme un but, mais comme le chemin de 
l'Asie où l’on veut entraîner les Russes. Les domaines où 
Napoléon pousse le tsar sont très éloignés géographiquement 
au nord et à l'est, comme s'il se réservait ce qui est en 
decà, toute l'Europe, et se refusait à en parler. Même de celte 
lettre destinée à resserrer les liens d'amitié avec le tsar, il 
serait possible de conclure que Napoléon n’était pas disposé à 
admettre la Russie autre part que vers Stockholm et vers 
l'Asie; il n'y est même pas question, comme À Tilsit, à 
l’article 8 du traité d’alliance, d’en finir avec la Turquie, « de 
soustraire toutes les provinces de l'empire ottoman en Europe, 
la ville de Constantinople et la province de Romélie exceptées, 
au joug et aux vexations des Turcs? ». Et pourtant les termes 
fixés par cet article élaient échus ou près de l'être. 

Sans doute Caulaincourt était autorisé à entrer en confé- 
rences avec le chancelier de Russie ; mais nous verrons que 
ces conférences n’aboutirent à rien, et la lettre du 2 février 
ne prenait en effet à ce sujet aucun engagement, de quelque 
sorte que ce fût. Sans doute Napoléon ne se refusait « à aucune 








1. Cf, plus haut, p. 205. 
2. CF plus haut, p. 209-210. 


Google NN 





L'ARMISTICE DE SLODODZIÉ 249 


des stipulations préalables nécessaires pour arriver À un si 
grand but » ; il paraissait demander seulement que « l'intérêt 
réciproque des deux États soit combiné et balancé ». Mais il 
renvoyait toute solution à une entrevue nouvelle entre le 
sar et lui, et nous verrons qu'il retarda cette entrevue autant 
qu'il put. 

En sorte que ces bonnes dispositions semblent n'avoir été 
destinées qu’à lui faire gagner du temps. Elles avaient du 
moins cet avantage immédiat de faire plaisir au tsar, de le 
retenir dans l'alliance française. Le tsar voulut lire, entre les 
lignes, l'intention où était Napoléon de consentir au partage 
de la Turquie ; il faut avouer qu'il ÿ mit beaucoup de com- 
plaisance ou d'imagination. Il avait la tête toute remplie des 
paroles de Tilsit ; il ne rêvait que de Constantinople ; ildonna 
tout de suite aux vagues indications de Napoléon un sens 
formel ; il y lut ce qu'il ÿ voulait lire. Ou bien il fit semblant 
d'admettre cette interprétation, pour engager l'Empereur 
dans ce sujet de conversation. 

Cela s'accorde d'ailleurs avec le caractère qu’on lui con- 
naît. Petit-fils de Catherine IL, il désirait avec passion ache- 
ver la réalisation du projet grec. Fils de Paul I", il était 
aisément la proie des fantaisies chimériques, des rèveries 
d'imagination. Il tenait de l'éducation de La Harpe le goût 
de l'idéologie. Il était jeune, peut-être encore un peu naïf : 
Napoléon écrivait de lui à Joséphine, après leur première 
rencontre sur le radeau de Tilsit : « Je viens de voir l'empe- 
reur Alexandre ; j'ai été fort content de lui. C’est un fort 
beau, bon et jeune empereur; il a de l'esprit plus qu'on ne 
pense communément ; » d'où il faut sans doute traduire que 
le tsar avait l'esprit dont Napoléon avait lieu d’être le plus 
content. Plus âgé, Alexandre fut le rédacteur du traité de la 
Sainte-Alliance ; il fut le créateur de la constitution polo- 
naise ; il crut toujours être sur le trône un « parfait républi 
cain ». Il n'est pas tout à fait surprenant qu’il ait encore 
ajouter quelque foi aux brillantes promesses de la leltre du 
2 février. 

Napoléon atteignit son but ; il garda l'amitié du tsar quel- 
que temps, le temps qu'il en eut besoin. De là à admettre 





Google ÿ 


250 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


qu’il ait dès ce jour-là consenti à partager l'empire ottoman 
<ntre la France et la Russie, il ÿ a un abime. Il n’y a rien 
dans celte lettre qui permette de le penser ; tout, dans les faits 
qui l'ont suivie, empêche dele croire. Aussi bien suffit-il, pour 
le moment, de rechercher les circonstances contemporaines 
pour fixer les intentions de l'Empereur. 

Il laisse ses troupes en Prusse, ce qui lui permettra de 
<ontenir la Russie si elle se presse trop vers le sud. Il pousse 
la Russie sur la Suède, l'y décide en lui promettant le con- 
cours de « tous ses moyens » ; il l'y retiendra longtemps en 
ne tenant pas cette promesse, en la laissant seule en face des 
Suédois. Champagny écrit et répète à Sébastiani que les hos- 
tilités sur le Danube ne reprendront pas au printemps, que, 
si l'armistice de Slobodzié n'a pas été officiellement ratifié, 
en fait il continuera indéfiniment. Pendant quelque temps, 
il laisse la Porte dans l'ignorance ; car il a besoin qu’elle soit 
inquiète pour qu’elle demeure fidèle à l'alliance française ; il 
ne faut pas qu'elle se croie à l'abri de tout danger sur le 
Danube. Mais, dès le 15 mars, au moment même des con- 
férences entre Caulaincourt et Roumiantzov, il déclare que 
l'Empereur « tient à assurer la paix sur le continent et em- 
ploiera ses efforts à empècher le renouvellement des hostilités 
entre la Porte et la Russie! ». En fait, les Russes ne firent 
vers le Danube aucun mouvement pendant toute l'année 
1808. 

Il semble même que l'Empereur était disposé à pousser 
l'Autriche vers les Balkans, bien plutôt que la Russie. Au 
moment où il préparait la lettre du 2 février, il avait avec 
Metternich à Paris des entretiens prolongés que Metternich 
rapporte en détail dans ses Mémoires et qui permettent de 
mettre au point la pensée politique de Napoléon’. 

Le 18 janvier 1808, Metlernich eut un entretien avec 
Talleyrand : « Il faut, dit celui-ci, vous immiscer dans les 
affaires qui se préparent. Toute illusion de votre part serait 
plus que dangereuse ; elle vous perdrait. L'Empereur nourrit 


1. AM êtr. Corr. de Turquie, Champagny à Sébastiani, 15 mars 1808. 
a. Mémoires de Metternich, IL, p. 144-139 


Google NÉE 





L’ARMISTICE DE SLOBODZIÉ 251 


deux projets : l’un est fondé sur des bases réelles, l’autre est 
du roman. Le premier est le partage de la Turquie, le second 
celui d'une expédition aux Indes orientales. Il faut que vous 
soyez des deux; il ne doit paraître de soldats français et 
russes que là où il y aura également des Autrichiens, et le 
même jour devront entrer des Français, des Autrichiens et 
des Russes dans Constantinople. Quelles sont vos idées à cet 
égard ? » Et Metternich répond que l'intention de l'Autriche 
serait plutôt de « parer à des bouleversements pareils. » — 
« Vous aurezbeau faire, réplique Talleyrand, vous ne parvien- 
drez pas à arrêter le torrent ; si vous vous y opposez, vous serez 
écrasés ; si vous restez passifs, vous serez réduits au second rang 
des puissances. » — « Croyez-vous, reprend Metternich, qu'on 
nourrisse à Pétersbourg le désir du partage de la Turquie ? — 
Oui, on l'y aconçu bien longtemps avant nous, parce que notre 
politique a élé, jusque dans les derniers temps, toujours con- 
servatrice pour la Porte. — Où le désire-t-on plus? à Paris 
ou à Pétersbourg? — À Pétersbourg naguère, mais je crois 
que la partie est égale maintenant. — Viendra-t-on à nous 
si nous ne disons mot? — Non, pour des raisons que je 
vous ai dites. — Mais, si nous nous annonçons, nous accep- 
tera-t-on ? — Qui, parce qu'on aura grand besoin de vous. 
— Est-on convenu de quelques bases de partage? — Non; 
mais le partage est entamé, parce que même la France ne 
parviendra pas à faire évacuer la Valachie et la Moldavie aux 
Russes. — Mais comment dirigerait-on un pareil mouvement 
combiné ? — Pouve-vous croire que l'Empereur se départi- 
rait de cette besogne ; il mènera tout cela d'Italie. » 
Metternich, racontant cette conversation à Stadion, y 
ajoutait ses réflexions. Il prévoyait que Napoléon rencontre- 
rait des difficultés en Espagne et en Portugal. « On se rejet- 
tera donc, disait-il, sur la Turquie, faute de trouver mieux 
sous la main et parce que l'Empereur nourrit depuis long- 
temps l'idée de frapper le commerce anglais dans ces parages. 
Des projets de colonisation et de civilisation, de grands mou- 
vements enfin, ne sont et ne seront jamais indifférents à 
Napoléon. L'Égypteest pourluiuneancienne thèseà défendre. » 
Et il en.concluait : « Nous devrions beaucoup sacrifier pour 





» Google ji 


252 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


la conservation de la Porte ; mais notre existence réelle et notre 
considération politique, les principaux éléments de la vie 
d'un grand État, doivent mettre des bornes à nos vœux. 
Nous ne pouvons sauver la Turquie ; il faut donc aider à la 
partager et tâcher d'en avoir le plus gros lot possible. Nous 
ne pouvons rien opposer aux principes destructeurs et enva- 
hissants de l'empereur des Français ; il faut donc les écarter 
de nous... Notre position ne sera jamais plus heureuse que 
le jour où nous serons priés de ne pas oublier nos propres 
intérêts par les deux puissances amies pour la forme et rivales 
au fond …Il serait assez difficile de supposer que l'on vou- 
It assigner Constantinople aux Russes, et il me paraît très 
probable que, des trois généraux alliés, le Français aurait 
sle plus de prétentions à y établir son quartier général. » 

Œ@ Le 26 janvier 1808, Metternich eut une audience de 

Î l'Empereur pour lui nolifier le récent mariage de l'empereur 
François avec Marie-Louise d’Este. Voici comment il la 
raconte à Stadion : « L'Empereur m'a fait sauter à pieds 
joints dans la discussion sur le sort de la Porte ottomane : 
« Je nai besoin de rien, me dit-il, de nul agrandissement. 
« L'Égypte et quelques colonies me seraient avantageuses ; 
«mais cet avantage ne saurait compenser l'agrandissement 
« prodigieux de la Russie. Vous ne pouvez pas voir non plus 
« cet agrandissement d’un œil indifférent, et je vois que ce qui 
« doit essentiellement nous réunir très étroitement, c’est le 
« partage de la Turquie, le jour où les Russes. » — Il se 
reprit ici sur-le-champ et, en ravalant le mot Russes, y sub- 
tilua la phrase: « Quand on sera établi à Constantinople, 
« vous aurez besoin de la France pour vous prêter secours 
« contre les Russes; la France aura besoin de vous pour les 
« contre-balancer. Il n’est pas encore question de partage; mais 
« quand il en sera question, je vous le dirai et il faut que vous 
« en soyez. Quelle que soit la part qui puisse vous échoir, vous 
« aurez un bien puissant intérêt à avoir les mains dans l'affaire 
«etil faut que vous les y ayez. Vous avez des prétentions tout 
«à fait justes et géographiques (et ce sont les seules qui 
« valent) sur le cours du Danube. » Metternich se crut obligé 
de faire des réserves : « Mais si enfin un empire voisin doit 














Google j TY OF CALIFORNIA 


L'ARMISTICE DE SLOBODZIÉ 253 


« crouler, il est digne d’une grande puissance de le soutenir 
« ou de s’immiscer au moins dans les questions qui doivent 
« naître de tout boulevetsement de ce genre. — Vous avez par- 
« faitement raison, me dit l'Empereur, et il partit delà pour 
« déclamer contre les Russes, contre leur peudecivilisation, 
« de stabilité dans les vues et les principes. » Il coula cette 
question à fond, avec ample connaissance de cause, et s’il 
fonde des projets sur la coopération des Russes, il ne leur en 
abandonnera certainement pas laconduite.… [lavait fait atten- 
dreson déjeuner et son service depuis près de deux heures ; nous 
avions parcouru cinquante fois son cabinet, quand à la fin 
il me dit: « Je n'ai rien à ajouter ; résumons notre conver- 
« sation : Vous manderez à votre cour que depuis la paix de 
« Presbourg je n'ai non seulement plus eu de grief contre sa 
« conduite, mais que j'aià me louer beaucoup de la stricte 
« neutralité qu’elle a observée dans les derniers temps ; qu’il 
« n'est pas encore question du partage de la Turquie ; mais 
« que, dès qu'il le sera, vous y serez non seulement admis, 
« mais même appelés, commede juste, pour défendre et dis- | 
« cuter d’un commun accord vos intérêts et vos vues. » 

Ces paroles, contemporaines à six jours près de Ja lettre du 
2 février, permettent d’en apprécier plus exactement la pen- 
sée; il y est beaucoup plus question de la Turquie que dans la 
lettre au tsar. Il n’en faut peut-être pas conclure que Napoléon 
voulait dès lors partager l’empire ottoman avec l'Autriche ; 
il n’était pas encore sûr d'elle. Mais il est nécessaire de noter 
l’idée qu’il avait d’opposer l'Autriche à la Russie, de l’em- 
ployer comme un barrage devant l'expansion de la barbarie 
orientale. C'était la pensée constante de Talleyrand. La diffé- 
rence entre les idées de Talleyrand et celles de l'Empereur, 
c'est que le premier voulait conserver l'Autriche grande et 
indépendante, comme un obstacle aux ambitions de la Russie, 
mais aussi de Napoléon, et que celui-ci ne désespérait pas 
de l’absorber dans son système impérial, de la réduire à une 
sorte de vassalité. 

En résumé — et les événements qui suivirent devaient 
bientôt le confirmer —, la lettre du 2 février est la continua- 
tion de l'air de T'ilsit, mais ce n'est encore que l'air verbal, 


Google NÉE 





254 LA FOLITIQUE ORIENTALE DE FAPOLÉON 


non pas « l'air noté », comme disait Napoléon. A la ville 
de s'engager dans les affaires d'Espagne, l'Empereur a besoin 
de garder l'amitié du tsar, et en même temps de contenir 
son ambition ; sa lettre assure cet important résultat. Elle 
ne condamne pas encore la Turquie ; elle n'y fait qu'à peine 
allusion; elle ne cède même pas la Moldavie ni la Valachie ; 
elle ne donne rien, elle promet tout. Elle sauve pour quelques 
mois l'alliance franco-russe; merveille d’ingéniosité, elle 
sauve en même temps l'intégrité de l'empire ottoman. Elle 
est un chef-d'œuvre de correspondance diplomatique. 


Google HIVER 


CHAPITRE VII 


LA FIN DE L'AMBASSADE DE SÉBASTIANI 
(anvier-Avril 1808). 
/ 
/ 
L — Les Russes ex Mormvie. 


Agissements des Russes en Moldavie. — L£urs relations avec les 
Serbes. — Rodophinikin à Belgrade. Les rapports de Mé- 
riage. — Pénétration de l'influence russe jusqu'à Constantino- 
ple. — Les Russes ne veulent pas traiter avec la Turquie. — 
Inutiles conférences de Paris entre les ambassadeurs turc et 
russe, sous la médiation de Champagny. — Napoléon s'efforce 
de calmer les inquiétudes de la Porte. 


IT. — Les Français SUR LA CÔTE DE LA MER ADRIATIQUE. 


César Berthier à Corfou. — Les « mauvais procédés » d'Ali-pacha. 


— Sébastiani demande à la Porte le passage des troupes fran- | / 


çaises par le territoire ottoman pour secourir Corfou. — Le 
gouvernement turc redoute une invasion française. — Confé- 
rences de Sébastiani avec les chefs des janissaires. — Dernier 
succès diplomatique de Sébastiani. — Défiances croissantes des 
Turcs à l'égard de la France. — Querelles entre César Berthier 
et Ali-pacha. — L'ambition du pacha de Janina. — Ses rela- 
tions avec les Anglais de Malle. — Les pachas de l'Adriatique 
unis contre la France. — tribulations du consul David en 
Bosnie. — Attentats des pirates barbaresques contre les mar- 
chands français de la Méditerranée. — Tout le pays musul- 
man soulevé contre la France. 








JUL. — Les conrérexces pe Sanr-Pérenssoune. 


Les conférences entre Caulaincourt et Roumiantzov. — Projet de 
partage de la Turquie. — Débats sur Constantinople et les 
Dardanelles. — Projet d'une nouvelle entrevue entre Napoléon 
et Alexandre I. — Napoléon excite la Russie à prendre la 
Finlande. — Les armées russes en Finlande. 








;o0gle 


/ 


256 LA POLITIQUE ORIESTALE DE NAPOLÉON 


IV. — Fix ve L'avoassane DE Sépasriant (Avril 1808), 


Instances de la Porte auprès de Napoléon pour obtenir la paix 
avec la Russie. — Mécontentement populaire à Constantino- 
ple. — Menaces de révolution. — Attentats sur des Français. 
— Désespoir de Sébastiani: il redoute une nouvelle guerre 
entre la Portect la Russie, et la ruine prochaine dela Turquie. 
— La Porte se résigne encore à la patience. — Le « dégoût » 
de Sébastiani. — Il est autorisé à rentrer en France. — Son 
départ de Constantinople (27 avril 1808). 


I. — Les Russes en Moldavie. 


Ce qui dans la lettre du 2 février 1808 émut le plus l’em- 
pereur Alexandre, ce fut l'espérance d'une prochaine destruc- 
tion de l’empire ottoman, et non la perspective d’une loin- 
taine expédition vers l'Inde. I] ne suivit pas l’imagination de 
Napoléon jusqu'au cœur de l'Asie; il s'arrêta au seuil de 
l'entreprise et son chancelier Roumiantzov entra aussitôt en 
conversation avec Caulaincourt sur la question du partage 
de l'empire turc. Pour Napoléon, Constantinople n’était 
qu’une élape sur la route de l'Inde; pour Alexandre, elle 
était le but unique, il ne jetait qu’un regard distrait au delà de 
l'Euphrate et de l'Iran; il n'avait pas encore une conscience 
nette des destinées asiatiques de la Russie ; il n’y consentait 
pas. 

Dans une telle disposition d’esprit, comment se serait-il 
prêté à un traité de paix définitif avec la Turquie ? Il voulait, 
bien au contraire, tenir ouverte la question ottomane, pour 
s'y ménager un avenir selon ses vœux et exploiter à son 
profit l'alliance de Napoléon. Rien ne prouve mieux que la 
rupture de l'armistice de Slobodzié les espérances qu'il avait 
fondées sur l'accord avec la France. Un traité les aurait rui- 
nées, aurai éloigné l’occasion favorable, détruit tout le béné- 
fice attendu du traité de Tilsit. Bien plutôt, il voulait 
reprendre la guerre : il pensait y entraîner Napoléon dont il 
ignorait les secrets desseins. Il se trompait quand il croyait 
Napoléon disposé à consommer le partage de la Turquie. 


Google SES SE 


LES RUSSES EX MOLDAVIE 257 


Toute l'Europe se trompait avec lui, même les Turcs. Il ÿ a 
4à entre Alexandre et Napoléon un malentendu dont les con- 
temporains ni même les historiens n’ont pas démélé toute 
d'importance. 

Les hostilités, interrompues en Europe, se continuaient en 
Asie Mineure. Le pacha d’Erzeroum, Yousouf, fut battu par 
le général Goudovitch sur les bords de l'Arpa-sou et perdit 
30000 hommes tués, blessés où prisonniers. Il réjeta la 
honte de ce désastre sur un officier subalterne qu'il fit déca- 
siter. Le sultan mécontent voulut le déplacer et l'envoya à 
Bagdad ; il s’y refusa et resta le maître à Erzeroum ; car les 
pachas d'Asie n'étaient pas plus dociles que ceux de l'Eu- 
æope!. 

Même sur le Danube, en dépit de la suspension des hosti 
lités, les Russes de temps en temps manifestaient des velléi- 
tés de reprendre l'offensive. En novembre, ils recevaient des 
renforts et marchaient sur Craïowa, dans la Valachie occiden- 
tale; Sébastiani en concluait qu'ils voulaient apparemment 
metre des garnisons à Belgrade el Chabats, occuper toute la 
digne du Danube jusqu'aux confins des provinces françaises 
de Dalmatie, et les journaux de Vienne, répandus à Constan- 
tinople, « bouleversaient toutes les têtes’ » en annonçant le 
prochain démembrement de la Turquie. Les Russes ne lais- 
sèrent à Craïowa qu'une avant-garde, sous le général Issaëv, 
ramenèrent le gros de leurs forces sur Bucharest. Mais toutes 
ces allées et venues étaient faites pour agiter les esprits. 

D'ailleurs le général Prosorovitch ne montrait pas du tout 
l'intention d’évacuer bientôt la Moldavie. L'état-major russe 
était toujours à Yassy, « où il s’amusait de festins et de 
bals* ». Le consul de France à Bucharest, Lamare, consta- 
tait qu'entre les Russes et les Turcs il n'y avait pas eu depuis 
Je mois d'août la moindre agression ; mais il notait aussi le 
passage à Bucharest de nombreuses troupes russes, sans 
doute destinées à compléter le cordon de défense le long du 





1. AM. étr, Corr. de Turquie, Bulletin d'Alep, joint à la dépêche de 
Sébastiani, 25 novembre 1807. 

2. Id, id., Dépêche de Sébastiani, 24 nov. 1807. 

3. 14, id., Lamare à Champagny, 11 janvier 1808, 
Daraurr. — Napoléon. 15 











Google HET OL EAL 


\ 


258 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Danube. Prosorovitch demandait de l'argent aux divans de 
Moldavie et de Valachie pour construire des hôpitaux, « ce 
qui n’annonce pas, remarquait le consul, l'intention d’éva- 
cuer ». Et, peut-être pour occuper les loisirs que lui faisait 
la suspension des opérations militaires dans ces régions, le 
même agent se laissait aller à des considérations inattendues 
sur l'occupation de Lisbonne par Junot, qu’il venait d’appren- 
dre. « Voilà enfin brisé, s’écriait-il, le lien du Portugal et de 
l'Angleterre, ce fameux traité de commerce de Metuen, con- 
clu ou plutôt exigé par Cromwell en 1703 (sie), et dont 
l'effet a été de faire couler vers Londres, depuis cette époque, 
tout l'or du Brésil. Mais on peut craindre que cet or n'aille- 
maintenant droit à Londres. Il faudrait, pour écarter les 
Anglais du Brésil, employer utilement les Espagnols du côté 
de Buénos-Ayres et nous du côté de notre Guyane !.. Mais, 
ajoute-t-il aussitôt, voilà une digression qui peut paraître 
déplacée, surtout sous la plume d'un vice-consul en Vala- 
chie. » 


7 Les opérations étaient aussi interrompues en Serbie. Mais 
les Sorbe ï ment de la guerre au 


rintemps et s'y préparaient. Un firman de la Porte invitait 
“les pachas du Danube à cesser leurs discordes et À reprendre 
les armes. Les Serbes paraissaient vouloir combiner leurs 
mouvements avec ceux des Russes. Ils avaient à Uchitza 
12 000 fantassins et 6 000 cavaliers, et menaçaient Novibazar 
et Vichegrad, cantons peuplés de chrétiens grecs ; ils avaient 
deux autres corps sur la Drina, pour les porter sur Bellina. 
Le pacha de Traunik réunissait des troupes sur la Bosna 
pour les contenir !. 

Mériage, toujours établi à Widdin, bien placé pour con- 
naître les rapports entre les Serbes et les Russes, donnait un 
peu plus tard des renseignements circonstanciés sur le rôle 
de l'agent russe Rodophinikin, qui avait été envoyé en Ser- 

# bie au moment de l'armistice de Slobodzié. Il avait aussitôt 
paru out diriger au nom de BR Russie, et s'était occupé de 


donner à la Serbie une constitution et une force militaire 





1. AT. étr. Cor. de Turquie, Dépêche de David, 19 janvier 1808. 


Google ie LeseN 


LES RUSSES EN MOLDAVIE 259 


régulière. Le synode ou comité dirigeant d’insurrection fut 
remplacé par un sénat, dont Kara-Georges fut le président. 
La Serbie fut divisée en districts et des chefs réguliers en 
eurent l'administration provisoire. Des efforts furent faits 
pour transformer les bandes en régiments réguliers. La masse 
des forces serbes était la population entière organisée par 
paroisses et districts, sous divers chefs plus ou moins répu- 
lés ; il y avait aussi dans ces bandes beaucoup d'aventuriers, 
Arnautes, Albanais, Grecs, Pandours, jadis au service 
d’Ypsilanti, el qui, n'ayant point été incorporés parmi les 
Cosaques, étaient passés en Serbie parordre des Russes, dont 
ils étaient comme une avant-garde. 

Quatre points principaux étaient occupés par les chefs 
serbes avec 5 à 600 volontaires autour desquels se groupaient 
les habitants de la région : l'un était établi sur les monta- 
gnes parallèles au Danube, entre Orsova et Widdin, sous 
Melenco, leur meilleur chef, chargé d'établir les communi- 
cations avec le général Issaëv à Craïowa ; le second était 
devant Nisch ; les deux autres vers la Bosnie. Ces volontaires, 
non compris les milices des paroisses, n'étaient pas plus de 
10 000 ; mais ils sufisaient à tenir têle aux pachas qui ne se 
souciaient pas de sortir de leurs gouvernements. Il est facile, 
remarque Mériage, de comprendre comment les Serbes 
pouvaient résister aux forces de l'empire ottoman, quand 
on réfléchit qu'un chef de voleurs, Deli Cadri, avec environ 
1200 bandits, avait l'année précédente mis la Roumélie à 
contribution jusqu'aux portes de Constantinople, et qu'il 
n'avait pas paru au divan de meilleur moyen d'arrêter ses 
ravages que de le nommer capidji-bachi et gouverneur de 
Bourgas. Les insurgés liraient une autre force des milices de 
la frontière autrichienne qui les soutenaient quand il était 
nécessaire et leur fournissaient des soldats. 

Ils occupaient ainsi au printemps de 1808 presque toute 
l'ancienne Serbie, sauf Nisch, Lescovitza et quelques petites 
places au pied des montagnes vers la Macédoine et l'Albanic. 
La Serbie paraissait dès lors totalement sous la protection et 
la direction du gouvernement de Pétersbourg. Les états- 
majors russes en Valachie, notamment à Craïowa, disaient 


Google JNIVERSITY OF CALIFOR 


260 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


hautement que leur destination était de soutenir la Serbie si 
elle était attaquée par les Turcs; il y avait des députés 
serbes près des généraux russes, des agents russes près des 
chefs serbes. Des convois d'armes et de munitions passaient 
sans cesse de Valachie en Serbie. Ainsi les Russes, depuis 
l'armistice, n’inquiétaient plus les places turques du Danube, 
mäis à condition que les Turcs n'agiraient pas contre l'in- 
Sürrection maitresse de presque toute la Serbie‘. En fait, 
l'influence russe était puissante en Moldavie, Valachie, 
} Serbie; elle enlevait déjà au sultan les provinces septentrio- 
©—nales de son empire. Elle poursuivait le démembrement, elle 
continuait l'œuvre de Catherine IL; un traité de paix eût 
compromis tous ces avantages et les promesses qu'ils parais- 
saïent réserver. 

Aussi attendait-on la fin de l'armistice et la guerre pour le 
printemps. Les pachas turcs et les généraux russes prenaient 
leurs positions. Mériage dressait au premier avril un état 
approximatif des forces turques : dans l’île d'Orsova, quel- 
ques palissades, 300 hommes ; ce poste important était facile 
à prendre par les ennemis ; le chef turc qui y commandait, 
Rigab-aga, lié avec les Autrichiens, les Serbes et les Russes, 
les laissait passer autant qu’ils voulaient : on ne pouvait 
compter sur lui. — Dans le gouvernement de Widdin, le 
pacha commandait d’Orsova jusqu’au Lom; mais il n'avait 
que 3 000 hommes et ne pourrait que défendre les approches 
de sa capitale. Les communications de Widdin avec Orsova 
seraient rompues dès le premier moment par la jonction des 
Russes et des Serbes. — Le pacha de Routchouk était le 
maître du pays jusqu’à la mer Noire; il avait 8 000 hommes 
à son service; avec les bandes asiatiques envoyées par la 
Porte, il pouvait réunir un total de 20 000 guerriers, qu'il 
avait répartis entre les diverses forteresses du fleuve. — 
A Braïla, 1 200 hommes, dont le chef était une créature du 
prince Morousi. — A Isatcha, 1 500 hommes sous Kirsaly- 
Ali, un excellent chef, considéré comme très sûr. — A Ismail 
enfin, 4 000 hommes sous Pelivan-aga. — Au total, 30 o00 








1. A. étr. Corr. de Turquie, Dépêche de Mériage, 10 avril 1808. 


Google : RLIFORNA 


LES RUSSES EN MOLDAVIE 261 


hommes qui pourraient être utiles si on pouvait les réunir; 
mais les chefs agissaient séparément et se tenaient sur la 
défensive ; d’ailleurs la majeure partie de ces hommes était 
faite de janissaires, fixés dans le pays, propriétaires labou- 
reurs, dificiks à déplacer, oublieux depuis longtemps de 
leurs devoirs militaires !. 

Le 8 avril, Mériage annonçait l'arrivée à Craïowa d'un 
renfort de 3000 Russes ; ils préparaient des bateaux pour 
franchir le Danube ; on les disait destinés à assurer la jonc- 
tion avec les insurgés de Serbie’. L'oficier français, fidèle à 
RaTonsigne; rail alors au général Issaëv, pour le prier, - 
conformément aux instructions de son gouvernement, d'em- 
pêcher toute hostilité entre ses troupes et les Turcs. Et le 
général Issaër répondait par des assurances pacifiques, mais 
se plaignait de la conduite des Turcs ; 1 500 Turcs avaient 
franchi la Drina, occupé la place de Sakol et les anciennes 
fortifications construites par les Serbes; deux Serbes, qui 
s'étaient approchés pour voir ce que faisaient les Turcs, 
avaient élé tués. Mériage écrivait encore au général russe 
que, selon les Turcs, Sakol n'avait jamais été aux Serbes, 
que du reste ils s'étaient contentés d'y faire entrer des pro 
sions; il promettait néanmoins d'en informer aussitôt l'am- 
bassadeur de France à Constantinople. Ainsi les Russes 
afirmaient la prétention de garantir l'indépendance de la 
Serbie et d'interdire aux Turcs toute action contre elle. 

Selon la politique inaugurée par Catherine IL, ils infil- 
traïent leur influence même parmi les Turcs, jusqu’à Cons- 
tantinople ; la situation de l'empire ottoman et les intrigues 
des pachas y étaient particulièrement favorables. Widdin, 
depuis Pasvan-Oglou, était devenu « un sujet d'épouvante », 
dit Mériage*. Le successeur de Pasvan venait de tomber 
malade et ne trouvait pas de médecin; car chacun redoutait 
des cruautés comme celles qui étaient familières au défunt 
pacha : Pasvan faisait décapiter les médecins qui ne le gué- 








1. AN êtr. Corr. de Turquie, Mériage : État approximatif des forces 
lurques sur le Danube, 1e* avril 1808. 

2. Id, ül., Dépêche de Mériage, 3 avril 1808. 

3. Id, id., du même, 14 janvier 1808. 





Google ; AE 


262 LA POTITIQUE ORIENTALE DE NAPOIÉON 


rissaient pas au jour qu'il avait fixé; un autre avait été 
obligé de se faire circoncire pour avoir traité une femme 
dû prendre les purgalifs et les 
médecines préparés pour Pasvan. Et le successeur de celui-ci 
dut, dans sa maladie, se contenter d’un médecin juif arrivé 
de Constantinople avec un sac de pilules propres à tous les 
maux. Il n'en était pas plus sûr de conserver son autorité 
Widdin ; il avait épousé la veuve de Pasvan-Oglou, pour 
s'assurer l'influence et les richesses de cette famille. Mais le 
fils de Pasvan, âgé de 15 à 16 ans, espérait bien un jour 
s'emparer du pachalik, et autour de lui déjà les intrigues se 
nouaient, capables d’affaiblir toute autorité dans la région et 
d'aider au progrès des Russes. 

Mustapha le Bairactar était solidement établi à Routchouk ; 
mais il s'y comportait comme un souverain indépendant. 11 
paraissait même fort indocile à l'égard du sultan Mustapha IV ; 
il avait dû son élévation à Sélim LIT et ne l'avait pas oublié ; 
on lui attribuait des desseins ambitieux. Cela encore pouvait 
un jour êlre avantageux aux Russes. 

À Constantinople ils avaient conservé de nombreux el 
aélés partisans, plus aclifs à mesure que l'influence française 
perdait du terrain. Presque tous les Grecs — plus d'un 
quart de la population de la ville — leur étaient dévoués, 
par sympathie religieuse, par haine des Français catholiques, 
par la persuasion que Napoléon était le principal obstacle à 
la chute de l'empire turc; c'était la suite naturelle de l’agi- 
tation que le « projet grec » de Catherine IT avait suscitée 
et entretenue parmi tous les sujets orthodoxes de la Porte. 
Le gouvernement russe avait des amis même dans le divan, 
mème parmi les plus puissants ministres du sultan. Entre 
ceux-ci, ilen était qui, conscients de la faiblesse de la Porte, 
estimaient dangereux de lutter contre le puissant empire 
voisin, et prudent de le désarmer et de s'accorder avec lui, 
en lui étant tout prétexte d'intervention ; il en était d’autres, 
plus nombreux, qui n'étaient pas insensibles aux présents 
que le gouvernement de Saint-Pétersbourg leur faisait discrè 
tement passer. Les uns et les autres étaient des ennemis plus 
ou moins déclarés de l'influence française ; par les déceptions 





turque malade ; un autre av. 

















Google in ET Es 


LES RUSSES EX MOLDAVIE 263 
qu'avait produites à Constantinople le traité de Tilsit, ils 
retombaient naturellement dans la conviction que les mysté- 
rieux desseins de Napoléon étaient très redoutables ; ils se 
retrouvaient dans l’état d'esprit où les avait mis jadis l'expé- 
dition d'Égypte. Ils se défiaient de nouveau. Le plus influent 
de ces ennemis de Sébastiani était le reis-effendi lui-même, 
Halet, qui ne se lassait point d'attribuer au gouvernement 
français les plus sinistres intentions. 

C'est pourquoi les Russes n’abandonnaient rien de leurs 
entreprises ; les conséquences du traité de Tilsit étaient 
exploitées par eux très habilement ; ils reprenaïent pas à pas 
toutes les positions politiques qu’un moment l'ambassade de 
Sébastiani leur avait fait perdre. Dans le temps où Napoléon 
occupait le Portugal et préparait l'annexion de l'Espagne à 
son empire, ils gardaient la Moldavie et la Valachie, et, d'un 
mouvement en quelque sorte parallèle, poussaient leurs 
avantages du Danube jusqu’au Bosphore. 

Ils appréciaient trop nettement l'intérêt de cette situation 
pour la compromettre par une paix hâtive qui aurait coupé 
court à leurs constants progrès. Ils faisaient au contraire 
tous leurs efforts pour en retarder la conclusion, et les négo- 
ciations ouvertes à Paris n'avançaient pas ; c’est à peine si 
“elles étaient entamées. L'armistice avait été signé ; cela leur 
donnait les profits du temps de paix ; ils faisaient valoir jus- 
qu'au divan leur bonne volonté, se montraient disposés 
parfois à ouvrir des négociations directes avec la Porte, rejc- 
taient les retards sur le gouvernement français, du moins 
sur l'éloignement de Paris! L'armistice m'avait pas été 
ratifié par le tsar: cela leur donnait les profits du temps de 
guerre, autorisait leurs mouvements de troupes, l'expédition 
des renforts, la poursuite de leurs intrigues en tous lieux. Ils 
ne demandaient que la continuation de cet état de choses ; 
l'eau trouble est bonne pour pêcher. 

Pendant de longs mois, jusqu'à la fin de l'année 1807, 
Tolstoï s'était refusé, à Paris, à ouvrir des conférences pour 
la paix, sous prétexte qu’il n'avait pas reçu de Pétersbourg 





1. AÏ. étr, Corr. de Turquie, Dépêche de Sébastiani, 28 janvier 1808. 


Google " 


264 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


les pouvoirs nécessaires. Muhib-efflendi s'en plaignait à 
Champagny, reprochait au gouvernement français de ne pas 
exercer la médiation qu'il avait promise au traité de Tilsit. 
Enfin, le 13 janvier 1808, Champagny annonça à l'ambas- 
sadeur ottoman que le comte Tolstoï venait de recevoir de- 
pleins pouvoirs pour traiter de la paix sous la médiation de 
la France'. Le 14, les deux ambassadeurs se réunirent chez. 
Champagny, et la négociation fut inaugurée. Le ministre en 
informa aussitôt Sébastiani et le chargea d'en faire part à la 
Porte, en lui faisant espérer un prompt acheminement vers 
une paix définitive ; il joignit à cette nouvelle des observa- 
tions qui devaient produire à Constantinople le plus déplo- 
rable effet : il laissait entendre que les négociations seraient 
peut-être longues à cause des distances ; il posait cette inquié- 
tante question : Si les Russes voulaient garder la Moldavie 
et la Valachie, que ferait la Porte? Recommencerait-elle la 
guerre et serait-elle capable de la soutenir longtemps * 
Que devait penser la Porte de ces questions que Sébastiani lui 
transmit avec le plus de discrétion possible? N’était-ce pas 
une invitation détournée à renoncer aux provinces que les 
Russes occupaient? Quelle confiance devait-elle conserver aux 
engagements répélés que Sébastiani avait pris, au nom de 
son souverain, de garantir l'intégrité et l'indépendance de 
l'empire ottoman ? — Dans la même dépêche du 14 janvier, 
Champagny se plaignait de la conduite d’Ali-pacha et 
demandait si la Porte était capable de se faire obéir de lui ; 
et voici la singulière façon qu'il avait de calmer les inquié- 
tudes du gouvernement turc: « La véritable source des 
inquiétudes de la Porte ottomane est bien moins dans les 
dispositions de ses voisins que dans sa propre faiblesse. Ce 
n’est pas à des plaintes sur l'ambition des autres, c'est à une 
bonne administration, c’est au soin de faire respecter son 
autorité dans l’intérieur qu’elle doit s'attacher. » Champagny 
avait peut-être raison de parler ainsi; mais la Porte avait 
certainement raison de s’en alarmer. 

Le 22 janvier enfin, Napoléon écrivait lui-même au sultan, 








1. AM êtr, Corr. de Turquie, Champagny à Muhib-effendi, 13 janv.1808. 
2. Id, üd., Chumpagny à Sébastiaui, 14 janvier 1808. 








Google Pa Te 


LES RUSSES EN MOLDAVIE 265 


en réponse à la lettre par laquelle Mustapha lui avait notifié 
son avènement ; il s’excusait du retard qu'il avait mis À cette 
formalité ; il annonçait l'ouverture de la négociation avec la 
Russie ; il exprimait ses vœux pour la réconciliation de la 
Porte avec elle ; il invitait le sultan à porter désormais tous 
ses efforts contre les Anglais, avec lous les autres gouver- 
nements européens. Le même jour, Champagny adressait au 
grand-vizir une lettre aussi insignifiante, dans le temps où 
l'absence de nouvelles précises sur la paix portait à son comble 
l'anxiété du gouvernement turc. En même temps, il donnait 
à Sébastiani des renseignements un peu moins vagues, aussi 
peu satisfaisants d'ailleurs : la communication des pleins pou- 
voirs entre les ambassadeurs russe et ottoman avait été encore 
quelque peu retardée ; elle devait avoir lieu probablement le 
lendemain, 23 janvier, et les négociations pourraient alors 
commencer. Champagny indiquait la position que le gou- 
vernement français était disposé à prendre à cet égard : le 
maintien de l'occupation russe en Moldavie et Valachie allait 
être évidemment un grave objet de discussion : « S. M. l'Em- 
péreur, écrivait le ministre, à bien voulu faire À cel égard 
des représentations à Saint-Pétersbourg ; mais Elle a dû les 
faire avec les égards qu’on doit à un allié ; Elle ne peut avoir 
la prétention ni le droit de régler entre les deux puissances 
leurs conditions de paix; Elle usera de son caractère de 
médiateur pour les porter à se rapprocher l’une de l’autre et 
à tâcher de concilier des intérêts qui semblent si opposés. 
Mais il paraît nécessaire que les négociateurs des puissances 
belligérantes discutent eux-mêmes leurs prétentions ct leurs 
intérêts avant que le médiateur intervienne dans celte dis- 
cussion. » Champagny prenait déjà entre les adversaires en 
présence la position commode de Ponce-Pilate. Il ajoutait : 
« L'Empereur a déjà beaucoup fait en facilitant l'ouverture 
d'une négociation ; la lettre qu'il vient d'écrire à Sa Ilautesse 
est un nouveau témoignage d'intérêt. Vous pouvez la pré- 
senter sous ce point de vue. Cependant l'Empereur désire 
qu’il soit donné peu de publicité à cette démarche, qu'elle 
reste dans le secret du cabinet, et, si l'usage vous permet 
de ne pas présenter vous-même la lettre de l'Empereur, vous 


Google =. AE 


266 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


ferez beaucoup mieux de vous en abslenir. Moins vous y 
meltrez de solennité et de publicité, mieux vous remplirez 
les intentions de l'Empereur, à qui plusieurs motifs font 
désirer que cette lettre ne soit pas connue ; cependant il faut 
vous garder d’en affaiblir l'effet auprès de la Porte ottomane". » 
La mission confiée à Sébastiani n’était pas des plus agréables. 
La diplomatie napoléonienne était manifestement dans l'em- 
barras, parce qu’il fallait à la fois calmer les impatiences de 
a Russie et de la Porte. Le 22 janvier, Napoléon adressait 
une lettre aussi secrète que possible au sultan ; le 2 février, 
il adressait une lettre non moins secrète au tsar, Il n'est pas 
question ici de comparer l'éloquente lettre du 2 février aux 
banalités de celle du 22 janvier, il est bien évident que l'Em- 
pereur tenait plus alors à l'amitié de la Russie qu’à celle de ln 
Porte. Du moins s'efforçait-il de retenir les deux. Ce n'était 
point une besogne aisée, el, dans de pareilles circonstances, 
il était difficile que Sébastiani pût faire agréer sa demande 
de rappel : « La nécessité de votre présence à Constantinople, 
ui disait Champagny, a seule empêché que cette demande 
ne fût accueillie; je la reproduirai dès qu'elle pourra 
l’être?. » 

Le 23 janvier, Tolstoï et Muhib se rendirent chez Cham- 
pagny pour échanger leurs pleins pouvoirs. Dans les pleins 
pouvoirs présentés par Muhib, il était fait allusion à l'armis- 
tice de Slobodzié. Tolstoï protesta, déclarant que cet armis- 
lice, n'ayant pas été ratifié, n'avait aucun caractère officiel. 
Muhib répliqua que cet armistice avait été signé d’un général 
russe, que cela du reste ne devait pas arrêter la marche des 
négociations pour la paix. Tolstoï voulut bien en éxprimer 
l'espoir, mais ajouta qu'il avait besoin de nouvelles instruc- 
tions de son gouvernement et demanda un nouveau renvoi 
des pourparlers. Muhib se plaignit de ce retard, en rejeta la 
responsabilité au plénipotentiaire russe, se dit immédiatement 
prêt à signer le traité qui pourrait être conclu. Champagny, 
le médiateur, ne dit rien *. 











1. AM êtr. Corr. de Turquie, Champagny à Sébastiant, 22 janvier 1808. 
2. 11, id., Champagny à Sébastiani, 23 janvier 1808. 
3. li, id., Conférence du 11-23 janvier 1808 (vol. 216, f» 50). 








Google ee LeseN 


LES FRANÇAIS SUR LA GOTE DE L'ADATIQUE 267 


L'ambassadeur ottoman ne manqua de renseigner son 
gouvernement sur tous ces faits, sur cette persistante mau- 
vaise volonté à l'égard d’une paix définitive. La Porte s’im- 
patienta, s’inquiéta de jour en jour davantage. I lui parut 
clair que la Russie ne voulait pas plus de la paix que de 
Varmistice ; elle fut en droit de s'attendre à la prochaine 
ouverture de nouvelles hostilités ; elle en fut très troublée, 
n'étant pas prête à une résistance sérieuse. Il lui parut clair 
aussi que Napoléon ne voulait pas la défendre, garantir plus 
longtemps l'intégrité et l’indépendance de son empire; elle 
dut se persuader qu'il ÿ avait parie liée contre elle entre la 
France et la Russie, que des arrangements avaient été pri 
en ce sens dès entrevue de Tilsit, que sans doute le démem- 
brement de son empire avait élé résolu, que les deux alliés 
n’attendaient pour cela que le moment favorable, le retour 
de la belle saison, qu'ils l'avaient ensemble trompée depuis 
six mois pour l'empêcher de chercher ailleurs sa protection. 
Elle attendait le printemps dans la terreur; comme il arrive 
toujours, son imagination grossissait le danger. 


11. — Les Français sur la côte de la mer Adriatique. 


On se rappelle « les articles séparés et secrets » du traité 
de Tilsit qui concernent la Porte: Art. 1°: les troupes 
russes remettront aux troupes françaises le pays connu sous 
le nom de Cattaro. — Art. à : Les Sept-Iles seront possédées 
en toute propriété et souveraineté par S. M. l'empereur 
Napoléon. Des ordres avaient été donnés aussitôt pour l'exé- 
cution de ces clauses ; Napoléon ÿ tint lui-même la main ct 
parut y donner la plus exacte attenl 

Il avait intérêt à rétablir par la mer Adriatique le com- 
merce de la France avec le Levant dont l'accès par la 
Méditerranée élait impossible au milieu des croisières 
anglaises. Un rapport du ministre de l’intérieur à l'Em- 
pereur et Roi constatait la décadence du commerce français 
en Orient depuis le commencement de la Révolution et 
étudisit les moyens d'y remédier ; Napoléon l'examinait el 





» Google NNÉCPNOLER 


268 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


le renvoyait à Champagny pour une prise en considération". 
Cependant il est probable que l'Empereur ne pensait pas se 
contenter des avantages économiques que les Capitulations 
réservaient à la France. Il voulait s'établir fortement à 
Corfou et occuper le rivage voisin de l’Albanie, avec les 
places de Parga, Prevesa, Butrinto, Delvino, pour prendre 
pied sur le territoire ottoman, pour surveiller les destinées 
de l’emj ture, en achevant de faire de la mer Adriatique 
un lc italien. C'était la suite des affaires de la République 
de Venise. N’en trouverait-on pas trace encore aujourd'hui 
dans les secrètes menées du gouvernement italien en Albanie > 

Le général César Berthier fut chargé de prendre possession 
des Sept-Iles et l'opération se fit sans beaucoup de difficultés. 
Cependant il fallut tout de suite compter avec la mauvaise 
volonté du pacha de Janina. Ali était le maître de l'Albanic 
et de l'Épire ; il voulait le rester, et il avait besoin de ses 
libres débouchés sur la mer Adriatique, c'est-à-dire justement 
des forteresses que la France revendiquait comme d'anciennes 
possessions de Venise. Il ne goûtait pas plus le voisinage 
de la France que celui de la Russie. Il s'était efforcé depuis 
«803 de chasser les Russes des iles Ioniennes et il avait alors 
accablé Napoléon de ses protestations d'amitié el de ses offres 
de services”. Le traité de Tilsit changeait naturellement 
toutes Ses dispositions. Or les Anglais, dont les vaisseaux 
surveillaient tous ces rivages, avaient élé maintes fois solli- 
cités par Ali ; jusque-là ils avaient refusé de le soutenir pour 
ne pas mécontenter leurs alliés les Russes. Désormais ils 
n'avaient plus de raisons pour s'abstenir ; ils écoutèrent les 
appels d’Ali-pacha ; ils encouragèrent ses prétentions, son 
hostilité à l'égard de la France. Il en devint plus audacieux. 

Il avait sur le divan de Constantinople la plus grande auto- 
rité ; il avait des amis dans l'entourage immédiat du sultan ; 
il connut les inquiétudes qu'on y éprouvait à l'endroit des 
secrets desseins de la France ; il les excita. Il commença 








1. AM étr. Corr. de Turquie, Rapport à l'Empereur et Roi, février 
1808. 
2. Cf. Rodocanachi, Bonaparte et les Iles Joniennes (1797-1816). 


Google NÉER 


LES FRANÇAIS SUR LA COTE DE L'ADRATIQUE 269 


d’être un intermédiaire actif entre le gouvernement anglais 
et la Porte; il prépara peu à peu un faisceau d'hoslilités 
contre l'empereur Napoléon. 

Le gouvernementfrançais pouvait s'en douter, il connaissait 
Ali ; il ne tarda pas à s’en apercevoir. Dès le 14 janvier 1808, 
Champagny se plaignait à Sébastiani des « mauvais pro- 
cédés» d'Ali. Les Anglais menaçaient déjà Corfou, et, 
maîtres de la mer, pouvaient intercepter tous secours venus 
d'Italie ou de France. L'amiral Gantheaume devait essayer de 
franchir leurs lignes ; mais son succès était douteux, et Cor- 
fou pouvait être bientôt bloquée, avant d’avoir des ressources 
pour un long siège. Cette récente conquête de Napoléon lui 
était disputée aussitôt qu’occupée. Il y attachait du prix et 
ne voyait d'autre moyen de la soutenir que de faire passer 
des troupes de Dalmatie et Cattaro le long de la côte alba- 
naise. Mais justement cette route de terre ferme était à la 
merci du pacha de Janina. 

Sébastiani fut chargé d'intervenir auprès du gouvernement 
ottoman. « Si les Anglais attaquent Corfou, écrivait Cham- 
pagny, ct s'ils coupent les communications de celte île avec 
l'Italie, la Porte peut-elle obliger Ali-pacha à approvisionner 
la forteresse et à protéger le passage du courrier et des 
troupes par la terre ferme ? Il ne faudrait que 4 à 5000 hommes 
pour secourir Corfou ; leur passage pourra-t-il s'effectuer 
librement ? Il y faut des garanties de la Porte. ]1 ne suffit 
pas qu’elle ait À cet égard de bonnes intentions; on n’en doute 
pas ; mais a-t-elle des moyens sûrs de contraindre Ali-pacha 
à faire sa volonté? Voudra-t-elle prendre et pourra-t-elle 
tenir l’engagement d'obliger ce vizir à suivre l'intérêt de la 
France?.. Sa Majesté désire connaître les dispositions de la 
Porte et surtout l'étendue de son pouvoir. » 

Le danger devient plus pressant de jour en jour; les 
Anglis menacent Corfou qui n’est pas encore pourvue des 
ressources indispensables. Sébastiani reçoit des instructions 
plus précises. 11 faut assurer, contre les Anglais, le passage 
de 6000 hommes de Cattaro à Butrinto. Il faut obtenir de 


1. AN. tr, Corr. de Turquie, Champagny à Sébastiani, 14 janvier 1808. 


Google j 


270 LA POLITIQUE OMESTALE DE NAPOLÉON 


la Porte des firmans pour forcer le pacha de Janina et les 
autres pachas de l'Adriatique: 1° À fournir du blé, du riz, 
des bœufs pour l’approvisionnement de Corfou ; 2° à favo- 
riser pendant lout le siège l'approvisionnement de la place ct 
ses communications ; 3° à établir des stations de chevaux de 
Cattaro à Butrinto pour qu'un officier puisse y aller en trois 
ou quatre jours. — Si les Anglais débarquent à Corfou, le 
général français de Cattaro le saura quatre jours après: il 
faut que les ordres de la Porte soient si précis qu'une 
division française puisse être portée en dix jours de Cattaro. 
à Butrinto. — 11 faut préparer les mêmes facilités et les 
mêmes secours pour l'ile de Sainte-Maure. — 11 faut 
demander à la Porte de couvrir de batteries et de garder for- 
tement la pointe de Butrinto: si le général français avait 
besoin de 1500 hommes de cavalerie turque pour achever 
la déroute des Anglais et les empêcher de se rembarquer, la 
Porte les mettrait à sa disposition : « Faites entendre, écrit 
Champagny à Sébastiani, combien Sa Majesté aurait lieu de 
se plaindre d’un refus. » Les firmans obtenus, Sébastiani 
expédiera un officier à Janina et Corfou, écrira aux pachas. 
de Janina, de Scutari, de Vallona, à Marmont, L'officier 
envoyé à Janina restera en Albanie pour assurer les relais et 
la fourniture des vivres. Le paiement sera garanti par des 
lettres de change sur Venise, signées du gouverneur de 
Corfou et payables à Venise à l’ordre du pacha de Janina'. 

Sébastiani n'avait pas beaucoup de confiance dans la bonne 
volonté de la Porte qui croyait avoir tant à se plaindre de la 
conduite de la France à son égard. « Cotte cour, ménagée ct 
soutenue, écrivait-il le 12 février, aurait montré un 
dévouement sans bornes. Abandonnée, elle n'aura plus de 
vœux à remplir. » IL espérait pourtant que les ministres du 
sultan chercheraient encore par quelque complaisance à 
mériter l'estime de Sa Majesté?. 

En effet, tout d'abord, la Porte ne fit aucune difficulté 
pour le passage des troupes : Ali fournirait les vivres pour 


1. AM. êtr, Corr. de Turquie, Champagny à Sébastiani, 22 janvier 1808. 
2. bd, dt. Dépêche de Sébastiani, 12 février 1808. 


Google MÉTRO LIR 


GAIS SUR LA COTE DE L'ADRATIQUE 277 





J'approvisionnement de Corfou ; les Français pourraient faire 
passer 15000 hommes, s’il le fallait, et les Turcs se join- 
draient à eux contre les Anglais’. — Puis les ministres turcs 
revinrent sur ces bonnes dispositions ; après la raison, ils 
furent pris d'un « accès de folie et d'aveuglement ». Le reis- 
effendi y était pour quelque chose et peut-être aussi les 
intrigues d’Ali, surtout les passions fanatiques des janissaires 
et des ulémas, toujours rebelles à toute intervention des 
puissances chrétiennes dans l'empire, surtout en ces temps 
de troubles. Ils craignirent ou affectèrent de craindre que le 
passage des troupes françaises ne fût qu'un prétexte pour 
occuper une ou plusieurs provinces ottomaues ; sans doute 
c'était le résultat de l'accord franco-russe conclu à Tilsit; la 
Russie garderait la Moldavie et la Valachie, la France 
prendrait les îles Toniennes et l'Albanie ; c'était le commen- 
cement du démembrement?. 





Le reis-eflendi essaya de trainer les choses en longueur, 
s du gouvernement 





demanda des explications complément 
français. Sébastiani refusa de se prêter à ces délais, exigea 
une réponse immédiate. Trois conférences furent tenues au 
divan sans résultat. les ministres du sultan redoutaient les 
colères des janissaires et quelque nouvelle révolution qui 
serait funeste à Mustapha et peut-être à tous les Européens. 
Sébastiani menaça de quitter Constantinople en déclarant 
« qu'un ambassadeur de France ne peut plus rester près 
d’une puissance qui refuse à Sa Majesté le passage d'un corps 
de troupes peu considérable et nécessaire pour la conservation 
d’une de ses provinces! ». Les ministres lui répondirent, très 
adroitement: « Les chefs des janissaires consentiront au 
passage des troupes françaises si l'ambassadeur de France 
veut prendre par écrit l'engagement que les provinces de 
Valachie et de Moldavie seront conservées à la Porte. » Sébas- 
tiani, très embarrassé, déclara que Sa Majesté avait d'excel- 
lentes intentions à l'égard de la Porte el que des représen- 














tations avaient déjà été faites à la Russie au sujet de ln 





1. Corr. de Turquie, Dépèche de Sébastiani, 15 février 1808 
2. Hd. id, Dépêche de Sébastiani, 26 février 1808, 
3. Id. id, Dépêche de Sébastiant, 26 février 1808 








Google NA OL EEn 


27 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉON 


Moldavie et de la Valachie, mais qu’il lui était impossible 
de prendre un engagement écrit sans ordre positif. 

IL est intéressant de rappeler que trois semaines aupa- 
ravant, la lotire de Napoléon à Alexandre 1°", du 2 février, 
paraissait ouvrir à l'alliance franco-russe les plus extraordi- 
naires destinées et à la question d'Orient une prompte solu- 
tion. Nous avons pensé qu'il ne fallait pas prendre au pied 
de la lettre cette manifestation de l’éloquence impériale. Elle 
est capable néanmoins, bien qu'elle soit alors demeurée 
secrète, d'excuser les inquiétudes du gouvernement ‘de 
Constantinople. 

Le 27 février, Sébastiani, fidèle à ses instructions, faisait 
un dernier effort pour emporter le succès ; il adressait au 
divan une nole sur le passage des troupes destinées à Corfou; 
il expliquait que celte demande de l'Empereur n'avait rien 
que de juste et de modéré. « Il est inoui, disait-il, qu’une 
puissance amie ait refusé un passage de cette nature; un 
pareil refus ne se trouve dans les annales d'aucune nation. 
Et dans quel moment? Quand Sa Majesté s'occupe d'assurer 
la restitution de la Moldavie et de la Valachie à la Porte, 
quand Elle vient d'obtenir que les hostilités ne seront pas 
reprises malgré la non-ratification de l'armistice? On 
objecte l'opposition du peuple et des janissaires ; mais le 
peuple est bon; les chefs des janissaires sont des militaires 
estimables qui aiment leur patrie, et, s'ils n'étaient pas 
trompés par des hommes perfides qui veulent la guerre pour 
conserver leurs emplois, ils ne mettraient aucun obstacle à 
un passage qui ne peut donner aucun ombrage. » Et il 
demandait à avoir lui-même une conférence avec l’aga des 
janissaires et les chefs de l'Odjak. 

Il n'était pas bien sûr que cette démarche serait approuvée 
de son gouvernement, etil s'en excusait : « J'éprouve quelque 
peine à exposer mon caractère à la brutalité de ces hommes 
excités depuis longtemps contre moi; mais Sa Majesté me 
pardonnera sans doute en faveur de mon zèle si cette 
démarche compromet la personne de l'un de ses ambassa- 
deurs. Je ne parle point du danger que peut courir ma vie. 
Elle ne m'est précieuse qu'autant que je la puisse sacrifier au 





» Google ji 


LES FRANÇAIS SUR LA COTE DE L'ADRIATIQUE 273 


service de mon souverain et de ma patrie. Si celte dernière 
tentative échoue et si je n’en suis pas victime, je partirai de 
Constantinople avec l'idée consolante de n'avoir rien négligé 
et d'avoir tenté tous les moyens qui sont au pouvoir de 
l'humanité!, » 

Le succès fut complet et rappela en quelque manière à 
l'ambassadeur quelques-uns des meilleurs moments qu'il eût 
passés à Constantinople*. Le reis-effendi mit tout en œuvre 
pour empêcher la conférence de Sébasliani avec les janissaires ; 
elle eut lieu néanmoins. « Les chefs des janissaires, écrivit 
aussitôt Sébastiani, m'ont quitté persuadés qu'on les avait 
trompés et me promettant d'agir sur le peuple pour le 
disposer favorablement. » Les résultats obtenus furent en 
effet extraordinaires. Le reis-effendi fut déposé et remplacé 
provisoirement par un caïmacan bien disposé à l'égard de la 
France. La Porte se déclara toute prête à répondre aux désirs 
de l'Empereur, et le sultan Mustapha en écrivit immédiate- 
ment une lettre personnelle à Napoléon. Un capidji-bachi ou 
commissaire fut désigné pour se rendre à Janina et Scutari, 
préparer l'approvisionnement de Corfou et de Sainte-Maure 
et faciliter le passage entre Cattaro et Butrinto. « La Porte, 
annonçait Sébastiani à ce sujet, ne doute nullement que les 
pachas se soumettront à lout. » Il est vrai qu’elle ne pouvait 
pas avouer le contraire. Deux aides de camp de l'ambassa- 
deur, MM. de Traci et de Coigny, devaient partir aussi pour 
V'Albanie. Les ministres ottomans promettaient de faire toute 
hâte; Sébastiani était résolu À ne pas leur permettre de se 
ralentir. Cla lui rappelait, presque exactement un an après, 
le temps où il excitait l'enthousiasme des Tures et armait les 
murailles de Constantinople pour éloigner les Anglais. 

Les firmans de la Porte étaient rédigés en termes uès 
nets. Elle écrivit aussi au nom du sullan à Ali-pacha et à 
Ibrahim, pacha de Seutari. « Le gouvernement fait ce qu'il 
peut, écrivait Sébastiani ; mais ses ordres sont adressés à des 
gouverneurs plus où moins indépendants, et je ne dois pas 





1. AM. étr. Corr. de Turquie, Dépèche de Sébastiani, 26 février 1808. 
2. Id., id., Dépêche de Sébast 


Dauuzr. — Napoléon. 18 





5 mars. 


Google NNMERSNY OU ÉALIFORNA 


274 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉOY 


laisser ignorer à Votre Excellence que l'exécution des com- 
mandements du sultan dépendra en grande partie de l'habi- 
Ieté et de l'esprit de conciliation que sauront employer les 
généraux français chargés de traiter directement avec ces 
pachas; je ne manquerai pas de les en avertir. Le peuple 
turc et son gouvernement ne ressemblent à aucune nation 
européenne et il faut employer avec eux des ménagements 
sans nombre. » Du moins, l'ambassadeur, ce jour-fà, comp- 
tait-il absolument sur les bonnes dispositions du sultan et du 
nouveau caïmacan, et il concluait par cette leçon: « La 
France, en protégeant la Turquie contre les entreprises des 
Russes, régnera en souveraine à Constantinople, et, sans les 
craintes et les soupçons que donne au peuple l'union de 
S. M. avec l'Empereur de Russie, je n'aurais eu aucune 
difficulté dans mes dernières négocialions. Je n'ose prévoir 
ce qui arriverait ici si Sa Majesté jugeait à propos de favo- 
riser les Russes aux dépens de cet empire : le Seiman-bachi, 
chef des janissaires, m'a dit toute la peine qu’il avait à mai- 
tiser le peuple". » 

Quelques jours après, tout était à recommencer. La Porte 
ne s'était point pressée d'expédier en Albanie un capidji- 
bachi ; le mufti et le reis-effendi Halet avaient agité le peuple ; 
quelques ortas de janissaires s'étaient réunies à l’Etmeïdan, 
lieu ordinaire de leurs rassemblements en cas de révolte. Le 
lendemain, le caïmacan était déposé, et c'était une perte ir 
parable pour le parti français dans des circonstances aussi 
critiques. Sébastiani courut à la Porte; on lui promit que 
le capidji-bachi partirait le lendemain ; mais le caïmacan le 
prévint que ce capidji avait des ordres pour aller lentement 
et faire échouer les opérations qui lui étaient confiées. Car 
beaucoup des chefs janissaires demeuraient persuadés que le 
ravitaillement de Corfou n’était qu'un prétexte pour intro- 
duire des troupes en Albanie et Morée el pour s'emparer de 
ces provinces. D'autres intrigues se nouaient pour une négo- 
cialion séparée avec la Russie; et le gouvernement russe, 
selon Sébastiani, ne poraissait pas éloigné d'y consentir; if 








1. AN étr. Cor. de Turquie, Sébastiani à Champagny, 5 mars 1808. 


Google DNNERST 








LES FRANÇAIS SUR LA COTE DE L'APRITIQUE 275 


entretenait des rapports fréquents avec les chefs de la Rou- 
mélie, et dans ces rapports la France n'avait pas à se louer 
de l'amitié de la Russie. À Constantinople et dans toute 
l'étendue de l'empire turc, la France était regardée comme 
une alliée infidèle qui avait trahi la Sublime Porte, et la 
Turquie avait désormais plus de haine contre la France que 
contre la Russie. Car toutes les dépèches de l'ambassadeur à 
Paris, Muhib-effendi, ne parlaient que de l'éloignement de 
la France pour la Turquie et de son étroite union avec la 
Russie‘. Constantinople, sous le coup de ces nouvelles, était 
dans un véritable état d’insurrection. 

Les généraux français qui commandaient dans la région 
de l'Adriatique étaient loin d’avoir pour les pachas du pays, 
et notamment pour Ali, les ménagements que leur recom- 
mandait Sébastiani. Le 23 février, César Berthier adressait 
au pacha de Janina une lettre fort brève : il avait besoin de 
12 000 kilogrammes de blé, de 3000 kilogrammes d'avoine 
et de 600 bœufs ; il n’admettait pas les réponses évasives 
d'Ali et exigeait une livraison immédiate. — Butrinto avait 
été cédé à la France par de solennels traités ; Ali devait en 
faire la remise aux troupes françaises avant le lundi 1°* mars; 
sinon, le général serait forcé d'agir de vive force. Il attendait 
par le retour du porteur une réponse catégorique sur ces 
deux points. IL n'obtint pas la réponse qu'il exigeait de 
façon si hautaine, et dès lors les Français de Corfou se 
trouvèrent véritablement en état de guerre avec le pacha de 
Janina. 

La Porte s'en désintéressa de son mieux, elle avait d'autres 
préoccupations. En fait, le passage des troupes françaises de 
Cattaro à Butrinto ne fut pas accordé. Les pachas et les 
populations de l'Adriatique s'y montrèrent passionnément 
hostiles; on ne put leur arracher leurs soupçons sur les 








secrètes ambitions du gouvernement français. Quatre officiers 
français de l'armée de Dalmatie, porteurs de dépêches pour 
les pachas de Scutari, de Bérat et de Janina, et chargés de 
préparer le passage d'un bataillon d'infanterie légère à desti- 





1. Corr. de Turquie, Dépêche de Sébastiant, 14 mars 1808. 


» Google HVÉNOLES 


276 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


nation de Corfou, furent assassinés à leur passage à Antivari. 
Champagny adressa des plaintes sévères à l'ambassadeur 
ottoman, et lui rappela à ce propos d’autres incidents‘: un 
convoi de poudre arrivé à Antivari le 13 mars en avait 
disparu ; le pacha de Janina se livrait à des violences conti- 
nuelles sur les sujets français ; il n’était pas douteux que les 
pachas de l’Adriatique ne se fussent liés entre eux pour nuire 
aux communications de la Dalmatie et des Sept-Iles. Les 
récriminations de Champagny n’eurent pas plus d'effet que 
les succès diplomatiques de Sébastiani. La route ne put pas 
être ouverte entre Catlaro et Butrinto. L'Albanie demeura 
impénétrable à l'influence française. 

La garnison de Corfou resta isolée du côté de la terre 
ferme. Mais elle avait pu être renforcée par la mer. Dans le 
temps où Sébastiani poursuivait le divan de ses instances et 
même de ses menaces, Gantheaume réussissait à traverser les 
croisières anglaises, et, le 23 février, il entrait dans la rade 
de Corfou, en compagnie du contre-amiral Lallemand, avec 
dix vaisseaux de ligne dont deux à trois ponts, quatre frégates 
et quatre bricks. César Berthier en adressait l'énumération 
au pacha de Janina pour lui inspirer sans doute le salutaire 
effroi des colères françaises*. 

Ge résultat ne fut pas obtenu. Ali-pacha fut de plus en 
plus hostile ; il retenait des Français en captivité ;il empêchait 
l'approvisionnement de Corfou, recevail des émissaires anglais, 
adressait d'ailleurs de temps en temps des protestations 
d'amitié au gouvernement français. Champagny envoyait 
une liste de griefs à Muhib-effendi : M. Amelio et seize Fran- 
çais du département de Gênes, naufragés sur les côtes 
d’Arcadie, étaient enfermés depuis quinze mois dans les 
cachots de Coron; un bâtiment corfiste avait été attaqué et 
ses armes enlevées par des pirates albanais ; des habitants de 
Sainte-Maure emmenant un convoi de bestiaux avaient été 
; le pacha d’Albanie avait officiellement interdit 





arrêté 


1. AN étr. Cor. de Turquie, Champagny à Muhib-elfendi, 14 avril 
1808. 
3. il, id, César Berthier à Ali-pacha, 24 février 1803 


Google ee lesen 


LES FRANÇAIS SUR LA COTE DE L'ADRIATIQUE 277 


l'exportation des denrées de l’Albanie pour les Îles ; il avait 
envoyé un agent à Malte auprès des Anglais. Tout cela était 
d'autant plus grave que cela concordait avec l'attentat d'An- 
tivari et paraissait indiquer un système concerlé entre 
quelques autorités ottomanes!. 

Ces réclamations du gouvernement français, le passage 
des officiers français à Antivari, l'arrivée de l'amiral Gan- 
theaume à Corfou, la confusion que quelques-uns faisaient 
du général César Berthier avec son frère Alexandre Berthier, 
le chef de l'état-major de Napoléon, et la croyance ainsi for- 
tifiée que l'Empereur préparait à Corfou une grande opéra- 
tion militaire, enfin les ambitions des pachas d'Albanie int(- 
ressées à la diffusion de ces bruits vrais et faux, tout cela 
entretenait dans ces régions une continuelle et très vive émo- 
tion contre les Français. Des bouches du Danube aux Sept- 
Îles, les Turcs se croyaient et se sentaient enserrés dans le 
cercle d'une gigantesque entreprise franco-russe et se débat- 
taient contre une invasion suprême qu'ils croyaient pro 
chaine. 

Ali-pacha, particulièrement inquiet parce qu'il voyait ses 
propres desseins noyés dans des conceptions plus grandioses, 
entretenait contre le gouvernement français un vaste système 
d'intrigues et de mensonges. Cela résulte d'un mémoire de 
Julien Bessières, commissaire impérial dans les iles Io- 
niennes?, Ali fait venir de Malte un graveur anglais pour 
contrefaire le sccau du ministère français des relations exté- 
rieures et la griffe de M. de Champagny, le sceau de l'am- 
bassadeur de France à Constantinople, celui de Marmont 
avec sa griffe, le sœau et une griffe du général Donzelot, 
nommé gouverneur des iles loniennes en remplacement de 
César Berthier, le sceau des consuls de France à Scutari, à 
Janina. Il envoie ces sceaux aux pachas voisins pour qu'ils 
puissent violer le secret des correspondances françaises ; si 
ecs correspondances ne sont pas sufisamment intéressantes, 


2. AM. tr. Corr. de Turquie, Champagny à Muhib-offondi, copie 
dans une dépêche de Champagny, 11 mai 1608, de Bayonne 

2. A. étr. Turquie, Mémoires et Documents, 1800-1813, Mémoire 
de Julien Bessières, daté de Corfou, 10 septembre 1808, fes 29-274. 





Google ENT OER 


278 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


il en fabrique d'autres, y expose tout au long les projets 
prétendus d'un prochain partage de l'empire ottoman entre 
la France et la Russie, les expédie sous les sceaux français au 
divan de Constantinople, aux chefs des janissaires. Il n'est pas 
surprenant que Sébastiani ait rencontré parfois des difficultés 
auprès de la Porte, surtout si l'on considère que les person- 
nages qu’Ali trompait ne demandaient qu’à être trompés et 
prenaient soin de ne pas s’en apercevoir. 

Dès le lendemain de Tilsit, le pacha avait congédié sans 
honneurs et dénués de tout les canonniers français que 
l'Empereur lui avait envoyés pour défendre son pachalik 
contre les Russes. Le consul de France fut entouré d'es- 
pions; ses dépêches furent interceptées et violées continuel- 
lement ; il fut réduit à s’enfermer dans sa maison pour ne 
pas être insulté dans la rue. À l’arrivée des Français dans 
les Sept-Iles, tous les ports de l’Albanie furent fermés 

Tout au contraire les meilleures relations s’établirent aus- 
sitôt entre le pacha et les Anglais. À la fin de 1807, Ali 
envoie à Malte un marchand, Janny de Calavrita, pour in- 
viter les Anglais à former une entreprise contre les Sept-Iles. 
En janvier 1808, le major anglais Leke arrive en Albanie ; 
il a de nombreux entretiens avec le pacha et signe avec lui 
une convention d'alliance : l'Angleterre paiera à Ali la solde 
de 10000 Albanais, destinés à agir contre les iles ; après la 
conquête et l'expulsion des Français, Parga, Sainte-Maure et 
Ithaque appartiendront au « vizir » et il lui sera donné en 
outre un subside pour réunir les pachas de la Roumélie au 
parti de l'Angleterre et entraîner les ministres de la Porte 
dans une guerre contre la France. Le pacha se rend alors à 
Prevesa avec le major Leke ; des vaisseaux anglais y appor- 
tent des canons, des munitions, de l'argent. Leke s'embarque 
pour Malte (avril 1808). 

IL revient en mai et ne communique point au pacha de 
très bonnes” nouvelles: l'Angleterre, occupée de mettre la 
Sicile en état de défense, ne peut en ce moment seconder 
les projets d’Ali sur les îles loniennes. Peut-être faut-il 
penser que l'Angleterre voulait bien inquiéter les Français 
des Sept-Iles, les empêcher d'agir sur l'empire turc, et se 











Google NET 





LES FRANÇAIS SUR LA COTE DE L'ADRIATIQUE 279 





servir pour cela d'Ali ; mais qu’il ne lui plaisait pas d’établir 
la domination d'Ali sur les îles ; elle préférait y préparer 
lentement sa propre installation. On sait qu'elle devait 
arriver à ses fins quelque temps après. Ali-pacha fut d’abord 
consterné de ce contretemps ; il dut, malgré son impatience, 
remettre à plus tard la satisfaction de son ambition et se 
contenter de rendre aussi intenable que possible la situation 
des Français de Corfou ; les barques de ravitaillement qui 
allaient de la côte à l'ile furent sans cesse arrêtées et détruites 
ou livrées aux Anglais, notamment un jour Go à 5o barques 
chargées de vin. Des signaux le long des côtes, à coups de 
canon dans le jour, avec des feux la nuit, prévenaient les 
croisières anglaises du passage des barques. Du 20 juin au 
6 juillet 1808, 427 bœufs destinés aux Français furent con- 
fisqués par le pacha et leurs conducteurs arrêtés; cinq bar- 
ques de bœufs furent coulées dans le golfe de la Vallona par 
des bâtiments anglais que les gens d'Ali avaient prévenus. 
Margariti, caporal dans les chasseurs septinsulaires, fut 
dans le mème temps arrêté et emprisonné, parce que le 
pacha le soupçonnait d'avoir des lettres pour le consul de 
France. 

Le consul réclama la liberté des prisonniers et notamment 
de Margariti. Ali répondit « qu'il ne reconnaissait pas les 
habitants des Sept-Îles pour les sujets de l'empereur des 
Français el qu'il prétendait les traiter en rayas toutes les fois 
que cela lui conviendrait ». Les Anglais descendaient 
presque chaque jour à Mética, village sur la côte près de 
Prevesa ; ils recevaient des habitants ou leur donnaient à leur 
tour des repas abondants ; ils débarquaient de la poudre, des 
boulets, des canons. Le 6 juin, ils y débarquèrent neuf 
caisses pleines d'argent ; le 16, la plus grande partie de ces 
sommes fut expédiée à Divan-effendi et Marin-Oglou, agents 
d’Ali à Constantinople, pour être distribuée aux membres 
les plus influents du divan, aux principaux ministères de la 
Porte. 

Ainsi Janina était devenue le centre de l'opposilion aux 
desseins qu'on attribuait au gouvernement français; Ali- 
pacha, soutenu par les Anglais, était le principal agent de 








Google NNVERSNY QU ÉALIFONNA 


280 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


cette hostilité et son action s’étendait tout le long de la côte 
de l'Épire et de l’Albanie jusqu’à Constantinople. Il dressait 
une barrière devant la politique de Napoléon. 

De la Grèce à la Dalmatie toutes les provinces turques 
étaient troublées par les intrigues des ennemis de la France 
et les inquiétudes que causaient les projets de l'Empereur, 
d’autant plus redoutables qu'ils étaient inconnus. La petite 
république de Raguse était particulièrement agitée ; elle ne 
cessait de protester contre l'occupation française, faisait appel 
à la suzeraineté ancienne du sullan ; ses habitants appelaient 
la France leur mauvais génie et demandaient à se faire Otto- 
mans, même Musulmans! Elle envoyait un député au pacha 
de Traunik, se plaignait vivement des Français qui avaient 
envahi son territoire, abattu les armes de saint Blaise, son 
vénéré patron, mis sous séquestre le trésor de la République, 
malgré le protectorat de la Porte’. Un sénateur de la petite 
République, Natali, porta ces réclamations jusqu'à Constan- 
tinople et y fut bien accueilli des ministres turcs. Mais 
Sébastiani exigea son arrestation, qui fut accordée?. 

Toute la Bosnie, assiégée en quelque sorte par l'influence 
française, se croyait la première menacée d’une invasion de 
l'armée de Marmont et en était toute enfiévrée. Le consul 
français de Traunik, David, exprime cet état d'esprit dans 
des dépêches fréquentes et longues. La plupart sont intéres- 
santes ; leur auteur y répète tout ce qu'il entend; il n'y a 
pas certes à y ajouter toujours foi; mais ce commérage est 
curieux par endroits ; il donne une idée de la situation mo- 
rale des provinces qui se trouvaient au voisinage de l'em- 
pire français. Écoutons-le un moment. 

Le premier pacha de Traunik avec lequel David dès son 
arrivéese trouva en rapports, Krousseref-Méhémet, était unami 
de la France, et il témoigna toujours au consul une franche 
amitié. Cela ne l'empècha pas — car il semble bien qu'il 
était sincère — d’être étonné et mal satisfait de la conclusion 
de l'alliance franco-russe, et à cetle occasion il laissait 

1. AM êtr. Corr. de Turquie, Dépêche de David, rer janvier 1808. 


2. Id, id. de David, 25 janvier 1808. 
3. 1, id., Dépèche de Sébastiani, 28 janvier 1808. 





Google en 


LES FRANÇAIS SUR LA COTE DE L'ADRIATIQUE 281 


échapper sa haine contre les Russes. « L'empire ottoman et 
l'empire français, disait-il à David, ce sont deux lions. L'un 
est endormi, il est vrai; mais il peut s’éveiller et il serait 
encore formidable ; l’autre est toujours sur pied, toujours ter 
rible. L'empire russe est le tigre. Tant qu’il voit les deux lions 
unis, il feint de jouer, comme le chat dont il a le naturel, 
en attendant qu'il puisse mordre. Mais s’il voyait le lion 
éveillé s'éloigner un peu de son compagnon, il se précipi- 
terait sur le lion endormi pour le dévorer. J'espère, ajoutait 
le pacha, que les deux lions seront toujours unis, que l'un 
d'eux s’éveillera, et qu'ils ne seront ni l’un ni l'autre dupes 
ou victimes de la perfide férocité du tigre. Nous attendons 
tout de la France, notre salut et notre prospérité. Votre 
Padischah est comme cette brillante aurore qui se lève sur 
l'Égypte et qui annonce la crue du Nil. Le mien est comme 
ce grand fleuve qui sous cette influence céleste apporte 
l'abondance et la joie à tout un peuple! » 

Fat-ce par suite de l'anxiété où l’on était à Constanti- 
nople? Le gouvernement turc ne voulut pas laisser aux fron- 
tières de la Dalmatie un pacha coupable de sympathies à 
l'égard de la France. Méhémet fut nommé au pachalik de 
Salonique et remplacé par Ibrahim-pacha, son prédécesseur 
à Salonique, « d'un caractère faible et suspect d’être peu l'ami 
des Français* ». David était imparfaitement renseigné. Méhé- 
met partit presque aussitôt, et, en attendant l'arrivée de son 
successeur, le gouvernement de la Bosnie fut confié à un caï- 
macan. Ce fut le commencement des tribulations de David. 

Un juif, arrivé de Constantinople, apportait des nouvelles 
auxquelles on était disposé à croire, puisqu'elles venaient de la 
capitale : la guerre était sur le point d'éclater entre les Turcs 
et les Français; l'ambassadeur Sébastiani était parti. Le 
juif avait rencontré entre la Roumélie et la Rascie un 
homme à cheval qui fuyait vers Janina et Corfou, parce 
qu'on le soupçonnait d’être un parent du général Marmont: 
ce qui était une très mauvaise note. À Novibazar, personne 








de Turquie, Dépêche de David, 26 novembre 1807. 
‘me, 30 janvier 1808. 





Google Sen 


282 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


ne doutait de l'ouverture prochaine des hostilités, et chacun 
déjà prenait des précautions pour cette éventualité. 

Quelques jours après, le caïmacan Suleiman qui se pré- 
tendait bien renseigné par des nouvelles officielles, inter- 
pellait rudement David : L'armée française de Dalmatie, lui 
disait-il, vient d'être considérablement renforcée ; on parle 
d’une expédition dans l'Inde ; mais ce n'est qu'un prétexte 
pour occuper la Bosnie. — Et comme David observait 
qu'une expédition dans l'Inde ne pourrait se faire sans l’as- 
sentiment du Grand Seigneur: « L'assentiment du Grand 
Seigneur, répondit le caïmacan, ne suffirait peut-être pas ; 
ses firmans n'empécheraient pas les peuples de se soulever 
contre des armées européennes qui voudraient passer. L’em- 
pire ottoman possède la moitié du monde ; l'empire français 
est uès puissant: Dieu veuille qu’ils soient toujours amis ; 
nous le serons aussi. Mais dans le cas d’une rupture, les 
Français trouveront en moi un ennemi acharné. » Et il sou- 
lignait celte déclaration de violents gestes de menace. 

Alors la résidence de Traunik perdit tous les agréments 
qu'elle avait au temps de Krousseref-Méhémet « qui bouil- 
lait d'impatience à la seule pensée d'unir ses troupes avec 
une armée française ». Les Bosniaques se félicitaient du rap- 
pel de Méhémet qu'ils appelaient « un traître », parlaient de 
forcer David à la fuite en mettant le feu à sa maison. Deux 
sapeurs français, laissés à Traunik depuis que le sultan 
Mustapha avait refusé de recevoir à Constantinople les sol- 
dats que Sélim avait demandés à Napoléon, étaient sans cesse 
outragés par une lâche et insolente populace ; on leur jetait 
des pierres et des ordures ; on faisait devant eux le signe de 
leur trancher la tête ; le consul les renvoya donc en Dalmatie. 
IL commençait à regretter d’avoir avec lui sa femme et ses 
enfants; il craignait d'en être moins libre pour répondre 
énorgiquement à ses ennemis. Le 3 février, en l'absence du 
médecin du consulat, M. d'Avenat, son domestique fut 
assailli, accablé sous cent coups de bâtons, enchaîné et laissé 
expirant au fond d'un cachot, pendant que les bandits pil- 











1. Corr. de Turquie, Dépèche de David, 15 mars 1808. 


Google NERO ER 


LES FRANÇAIS SUR LA COTE DE L'ADRUTIQUE 283. 


laient toute la maison. Et David conscillait à un commerçant, 
qui voulait entreprendre des affaires avec la Bosnie, de s’abs- 
tenir; une telle entreprise ne pouvait avoir quelque chance 
de succès que dans un temps qu’il jugeait fort éloigné". 
David du moins fit une démarche auprès du caïmacan, 
l'assura que l'empereur Napoléon n'avait que des sentiments. 
bienveillants pour les Bosniaques, mais se plaignit des ou- 
trages qu’avaient subis les deux sapeurs et du pillage de la 
maison de M. d’Avenat. — Le caïmacan offrit de lui livrer 
la tête des insulteurs. — Mais c'est la populace tout entière, 
répondit David, qu’il faudrait châtier. Sachez d’ailleurs, 
ajouta-t-il noblement, que les Français aiment mieux rece- 
voir un coup de poignard qu’une insulte. — Le caïmacan 
lui donna de bonnes paroles, non sans ironie, car on ne par- 
lait dans son entourage que de la nécessité de chasser bientôt 
tous les Français ; on n’attendait pour cela que l’arrivée du 
nouveau viir; on ne voulait plus tolérer parmi les musul 
mans aucun infidèle ?. @ 
Les insultes continuèrent. On voulut enlever au consul se 
domestiques bosniaques, on les menaça de les pendre, eux 
et leurs familles. A ce moment, un consul était envoyé à 
Traunik par le gouvernement autrichien; la population 
l’arrêta à Brod ; puis, grâce à des ordres de la Porte, il put 
passer la Save et arriver à Dervent. A cette nouvelle, l'alarme 
fut grande à Traunik ; comme on avait vu, pou de jours au- 
paravant, un marchand juif partir pour Brod avec une lettre 
de David, on en conclut que David voulait ouvrir l'empire 
turc aux Autrichiens. Son drogman fut soumis à un interro- 
gatoire devant le caïmacan ; le marchand juif fut recherché, 
sans doute pour être pendu. Le consul français demanda une 
audience au caïmacan ; l'heure en fut fixée d'accord ; David 
s’y rendit ; le caïmacan ne vint pas et renvoya l’entrevue au 
lendemain ; David résolut de ne pas s’y trouver à son tour : 
« Cest, ditil dans une lettre à Champagny, lancer une 
flèche à un tigre, je le sais; mais, Monscigneur, on me 


1. AM. étr. Cor. de Turquie, Dépèche de David, 4 février 1808. 
2. Hd, id. du même, 15 février 1808. 


Google NÉS 


284 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


trouvera toujours prêt à m’exposer à tout plutôt qu'à laisser 
avilir le nom français. » Sur ces entrefaites, le consul autri- 
chien, resté à Dervent, demanda l'intervention du consulat 
français pour obtenir des passe-ports du caïmatan ; David 
‘dut lui répondre « qu'il ne pouvait rien sur ces bêtes féroces ». 
Les Bosniaques déclaraient que, s'il avançait, ils le massa- 
creraient, lui et sa suite. En un mot, l'anarchie était com- 
plète ; le gouvernement n'était plus obéi de la populace et 
ne cherchait pas À l'être. Mais David ne faiblissait pas ; il 
était résolu à la conduite la plus ferme : « Pour les braver 
mieux encore, je vais renvoyer en France ma femme et mes 
enfants. Alors, entièrement libre, je ferai voir à ce mauvais 
peuple que notre courage égale notre douceur, et qu’un 
Français seul, mais appuyé sur le nom du grand Napoléon, 
a plus de force qu'ils n'ont d'insolence et plus de fierté qu’ils 
n'ont d'orgueil!. » 

Enfin le nouveau viir, Ibrahim-pacha, arriva À Traunik 
le 7 avril et parut animé à l'égard des Français des meil- 
leures dispositions. Le premier drogman du consulat, 
M. d'Avenat, envoyé pour le saluer, fut admirablement 
accueilli et entendit d'aimables discours : « Les Anglais, lui 
dit le vizir, ont été assez fous pour essayer de nous faire 
changer d'alliance et de politique. Mais ni leurs ruses ni 
leurs menaces n'ont pu rien sur nous. Que nous importe 
l'Angleterre? Les Anglais ne sont pour nous que des 
marchands qui nous apportent du drap et auxquels nous 
donnons de l'or. Quel mal peuvent-ils nous faire? Nous 
prendre quelques misérables iles de l'Archipel? Mais ils 
n'oseront jamais nous attaquer sur le continent. Il n’en est 
pas de même des Français. Ils peuvent nous faire ou beau- 
coup de mal ou beaucoup de bien. Notre union avec eux fait 





notre force et la leur; elle est pour nous un principe inva- 
riable. » 

Le 12 avril, David à son tour fut reçu en audience solen- 
nelle et fut l'objet des plus grands honneurs, comme au temps 
du regretté pacha Méhémet. Huit cawas et quatre chiaoux 


1. AN êtr. Corr. de Turquie, Dépêche de David, 25 mars 1808. 


Google Mesa 


LES FRANÇAIS SUR LA COTE DE L'ADRATIQUE 285 


lui amenèrent un cheval tout bardé d’or et lui annoncèrent 
qu'il était attendu chez le pacha. Accompagné du chancelier 
du consulat, M. Chaumette-Desfossés, et des deux drogmans, 
il fat reçu au bas du grand escalier du palais par un maître 
des cérémonies et ses deux adjoints. Au moment où il arri- 
vait, l'Itchoglanglar Bach-Agaci (gouverneur des pages) 
cria : « Gloire à Dieu! Voilà notre ami, l'hôte de notre 
empereur! » Et le salut fut répété par toute la cour. 

Le vizir, sortant des appartements intérieurs, entra dans 
le divan en même temps que le consul et lui fit signe de 
s'asseoir à la place honorable. Après avoir fait servir des con- 
serves, du café et des pipes, Ibrahim renvoya la cour et 
David demeura seul avec lui. Pendant plus d’une heure, le 
pacha l'entretint de son aversion pour les éternels ennemis de 
la Porte et de la France; il rappela qu'il était à Constantinople 
l'année précédente au moment du passage des Dardanelles 
par les Anghis, el s’exprima à leur égard « avec une énergie 
d'idée qui paraissait venir du cœur ». Il dit entre autres choses : 
« Les Anglais veulent fonder un empire sans solidité en se 
rendant les dominateurs des mers. Je les compare à un ani- 
malhydrophobe qui entrerait dans la vaste cour de mon palais. 
Il courra dans tous les sens sans y trouver à manger que des 
pierres ; mais il ne viendra jamais jusqu’à mon divan où il 
serait exterminé. De même, les Anglais pourront bien rester 
seuls navigateurs dans nos mers désertées ; mais nos côtes les 
repousseront ct au lieu d'y trouver des secours contre la 
famine et les tempêtes, ils n°y trouveront que la guerre. » 

Le pacha exprima au contraire la plus vive admiration 
pour l'Empereur et Roi. Puis on apporta le sorbet, l'eau de 
senteur, les cassolettes d’aloës ; et, lorsque la mission fran- 
çaise prit congé du vizr, David fut revêlu d’une magnifique 
pelisse de samour, M. Chaumette-Desfossés d’une hermine, 
M. d’Avenat de la pelisse réservée aux premiers interprètes, 
et le drogman bosniaque d’une capote rouge; el, dans le mo- 
ment où le Capidjilar-Kehayaci, c'est-à-dire le premier 
maitre des cérémonies, leur couvrait les épaules de ces orne- 
ments somplueux, le Capidjilar-Ayaci et les deux Iich-Alay 
Tchavouslare, c’est-à-dire le chef de l'état-major et ses licu- 








Google bi 


286 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉOX 


tenants, criaient par trois fois : « Par la grâce de Dieu, 
voilà les marques d'honneur que notre gouvernement accorde 
à ses illustres hôtes. » 

David fut profondément touché de ces preuves d'amitié ; 
il était fier de cette cérémonie, sans exemple, disait-il, dans 
les consulats généraux du Levant ; car la pelisse d'honneur 





n’était accordée qu’aux ambassadeurs, et même seulement 
à leur première et à leur dernière audience. ‘out cela, qui 
était bien fait pour corriger et contenir la malveillance des 
habitants, le consul l'attribuait à l'habileté de M. d’Avenat, 
le médecin interprète, auquel justement le pacha, n'ayant 
pas amené de médecin, venait de confier « l’intendance de sa 
santé ». En récompense, David demandait au gouvernement 
impérial, pour M. d'Avenat, le titre de premier interprète de 
consulat général de Bosnie‘. 

Ces grandes joies furent courtes; la bonne volonté du 
pacha manqua d'une qualité qui lui eût donné encore plus 
de prix; elle n'eut pas la constance, et le consul général 
de Bosnie connut encore des jours amers : il en souffrit da- 
vantage, ayant goûté les douceurs de l'amitié et senti 
l'agréable poids des pelisses d'honneur. 

Au mois de juillet suivant, David fut chargé par le gou- 
verneurde Dalmatie de se plaindre que des bandes turques 
avaient pillé quelques villages sur le territoire dalmate, aux 
environs d’Imoschi et de Makarska : « Que voulez-vous que 
ie fasse pour ces guerres de frontières, s’écria le vizir? Elles 
ont existé de tout temps. Vous pouvez agir comme ont con- 
stamment fait les Autrichiens : lorsque les Tures enlevaient 
des besliaux ou tuaient quelques hommes aux Croates, ceux- 
ci se jetaient à leur tour sur nos terres, les pillaient et mas- 
sacraient tous ceux qu'ils rencontraient. Ce n’est pas pour des 
bagatelles pareilles que deux grands Etats cessent d'être 
amis? » Il semble d'après cela que le nouveau pacha de Bos- 
nie avait au plus haut degré l'orientale vertu de l'insouciance. 
Le malheur est qu'il la manifesta aussi lorsque la population 








1. AE étr. Corr. de Turquie, Dépèche de David, 13 avril 1808. 
2. Id, id., du même, 14 juillet 1808. 


Google en 





LES FRANÇAIS SUR LA GOTE DE L'ADRITIQUE 287 


bosniaque recommença à insulter le consulat. Cette recru- 
descence d'outrages paraît avoir coïncidé avec l'assassinat 
des quatre officiers français à Antivari ; elle répondait peut- 
être à un mot d'ordre venu de Constantinople ou au moins de 
Janina. David nota à cette date quelque refroidissement de 
la part du vizir et songea de nouveau à emmener sa famille en 
Dalmatie, par prudence. Le consul autrichien, M. de Mit- 
tesser, arriva enfin le 3 juin : « Vainqueur des Turcs, dit 
David, comme Énée le fut des ombres, il attacha son rameau 
d'or à la porte du vizir?. » Les passions fanatiques en furent 
xcitées de nouveau. La situation redevint aussi critique 
qu'au mois de mars. 

« Je puis dire comme Mahomet, écrit encore le consul : 
ma vie est un combat ; les enfants de ce prophète ne se lassent 
point de me faire la guerre. » Il avait quitté Traunik, pour 
conduire sa famille en Dalmatie ; à peine était-il à deux milles 
sur la route que la maison consulaire était assiégée par une 
foule furieuse, péniblement défendue par les domestiques, 
tardivement secourue et délivrée par le pacha, auquel les 
Tures d’ailleurs reprochérent d'avoir laissé échapper des 
otages précieux. David revint, se rendit au divan du pacha, 
exigea une réparation éclatante : « La Bosnie veut-elle donc 
être rebelle à son souverain et faire naître la guerre quand il 
veut la paix? Que dirait Votre Altesse d'un fils en révolte 
contre la volonté de son père et qui troublerait toute la fa 
mille par ses excès ? Telle est la Bosnie lorsqu'elle traite en 
ennemis les Français que le Grand Seigneur veut qu’on traite 
en amis ». Et le consul menaçait les Bosniaques de la terrible 
puissance de l'empereur Napoléon ; il voulait bien ne pas 
-encore exciter sa colère ni se plaindre à l'ambassadeur de 
“Constantinople, mais à condition qu’on lui accordât tout «le 
suite une entière réparation des injures subies. 

I n'obtint rien. Il se consola d’abord en citant ses auteurs : 
« Montesquieu a eu bien raison de dire : lorsque le despote 
se relâche de son autorité, c'est le peuple qui s'en empare *. » 





1. AN. étr. Gorr. de Turquie, Dépêche de David, 2 mai 1808, 
2. I, id., du même, 3 juin 1808. 
3... id, du même, 30 juin 1808. 


Google MORE 


288 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Puis la situation devint tout à fait insupportable. « La Bos- 
nie, sous le faible Ibrahim, célébrait de vraies Saturnales ; 
les esclaves étaient devenusles maitres. » Le pacha promettait 
une réparation du dernier outrage fait au consulat ; « mais 
qui peut s'appuyer sur un roseau qui plie à tous les vents? » 
Les Turcs fanatiques et insolents déclaraient « qu’ils aimeraient 
mieux mourir que de se courber devant un chien d’infidèle ‘ ». 
Et la chose en resta là ; il n’y eut point d’excuses ; le con- 
sul n'avait plus à choisir qu'entre la retraite et l’humiliation. 

Il écrivit à Paris pour demander s’il convenait que le con- 
sulat restât exposé aux intrigues et aux outrages, s’il n'élait 
pas préférable qu’il se retirât aux frontières ; il annonça l'in- 
tention de voyager en attendant la réponse. En effet, avant 
d'avoir des ordres, il quitta Traunik et s'établit provisoirement 
à la frontière, à Sign, prêt d'ailleurs à retourner à Traunik 
au premier besoin. 

Son arrivée à Traunik, au milieu de l'année 1806, avait 
été un des éléments de la grande entreprise orientale de Na- 
poléon ; sa retraite était un signe de l'échec même du grand 
dessein de l'Empereur. Sa mission était comme une minia- 
ture de celles de Sébastiani et de Gardane. 

Il n'était plus permis à des Français de vivre tranquille 
ment en pays turc. Et le discrédit où ils étaient tombés 
n'était pas particulier aux provinces européennes du sultan. 
On a noté bien des fois l'unilé morale qui s'établit presque 
instantanément dans les pays musulmans lorsqu'ils se sentent 
menacés en quelque point par l'éternelle croisade chrétienne. 
Ainsi en 1808, ils se contractaient, pour ainsi dire, se 
renfermaient sur eux-mêmes, retrouvaient à l'égard des Roumis 
les ardentes haines de l’époque de la conquête. Il ne semble pas 
cependant que cela fût l'effet d’un mot d'ordre parti du gou- 
vernement lui-même, mais bien plutôt d'une sorte d’instinct 
populaire de conservation, tout au plus d'instructions rapi- 
dément répandues par les ulémas, les cheikhs et les membres 
des nombreuses associations religieuses qui s'étendent sur 
tout l'Empire. 





1. AM. étr. Corr. de Turquis, Dépêche de David, 11 juillet 1808. 
2. Hd, id, du n e, 26 juillet 1808. 





Google NET 


LES CONFÉRENCES DE SAINT-PÉTERSIOURG 289 


Dans le temps où Sébastiani avait tant de peine à mainte- 
mir ses relations avec la Porte, où les rapports se tendaient 
extrêmement entre Ali-pacha et les Français de Corfou, entre 
les Bosniaques et le consulat de Traunik, le dey d'Alger trai- 
tait aussi les Français en ennemis, les dépouillait de leurs 
concessions sur la côte de La Calle, donnait la chasse aux 
<orailleurs et aux autres bateaux marchands, retenait en 
esclavage des Génois, des Corses, des Italiens, riait des 
menaces que le gouvernement impérial lui faisait adresser !. 
Ailleurs les religieux de la Palestine, depuis longtemps tran- 
quilles, étaient de nouveau maltraités et menacés ; Champa- 
gny était obligé de les recommander à la vigilante protection 
de Sébastiani*. 

Partout, tout ce qui se rattache à la France excite chez 
les musulmans la haine ou au moins la défiance. Tous les 
bruits malveillants répandus par les ennemis de Napoléon 
sont écoutés, accueillis, répandus, grossis de bouche en 
bouche. Un médecin arrive à Widdin pour soigner Le pacha ; 
Mérisge découvre que c’est un Anglais qui vient des vais- 
seaux de l'archipel ; il le fait renvoyer à Routchouk et tenir 
en surveillance. Avant de partir, le personnage a raconté des 
nouvelles : que la paix est impossible entre la Porte et ln 
Russie ; que Napoléon veut la Morée, Chypre, Candie ; que 
les Russes s’élendront jusqu'au Danube ; mais que les Anglais 
s'établiront en Égypte où ils ont beaucoup d'amis parmi les 
chefs des Mameluks*. A Routchouk, il continue son œuvre 
de démoralisation ; partout où il passe, des bruits de guerre 
se répètent, émeuvent profondément les populations qui se 
persuadent qu'en vérité les grandes puissances chrétiennes 
sont sur le point de donner à l'Islam un furieux assaut. 








III. — Les Conférences de Saint-Pétersbourg. 
En ce temps-là justement, le chancelier russe, M. de Rou- 


1. AM tr. Corr. de Turquie, Champagny à Sébastiani, 5 février 1808. 
3. Id, id, du mème au mème, 19 avril 1808. 
3. Id, id., Dépèche de Mériage, 4 février 1808. 


Datauur, — Napoléon. 1) 


Google AVES Are 


290 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


miantzov, et l'ambassadeur de France à Pétersbourg, M. de 
Caulaincourt, traçaient sur la carte les premières lignes du 
partage de l'empire ottoman. Le tsar Alexandre avait lu la 
lettre du 2 février 1808 avec une joie non dissimulée ; il était 
heureux, après de longues inquiétudes, que Napoléon parût 
dès lors disposé à entreprendre une grande expédition franco- 
russe contre l'Inde anglaise, plus heureux encore que cette 
expédition dût avoir pour préambule un partage de l'empire 
ottoman. 11 demanda à entrer aussitôt en conversation avec 
l'ambassadeur français Caulaincourt, non pas sur l’expédi- 
tion de l'Inde — il n'avait pas hâte‘de s'en occuper —, mais 
sur le partage turc. Caulaincourt avait reçu de Napoléon des 
instructions spéciales qui l'y autorisaient. 

T1 serait intéressant de connaître le texte intégral de ces 
instructions ; on y découvrirait peut-être sur la pensée de 
l'Empereur des renseignements plus précis que dans l’élo- 
quente lettre du 2 février. Il est intéressant du moins d’obser- 
ver, comme le fait M. Vandal', que « les lettres écrites par 
Napoléon à Caulaincourt, pendant la mission de ce dernier en 
Russie, n’ont pas été retrouvées jusqu'à présent à de très rares 
exceptions près ». Faut-il supposer, comme M. Tatistchef”, 
« qu'elles ontété brûlées à Vilna, par ordre de Napoléon, en 
décembre 1812, pour ne pas omber au pouvoir des Russes » 
Il en faudrait peut-être conclure que les instructions envoyées 
à Caulaincourt élaient moins satisfaisantes pour la Russie 
que la lettre adressée au tsar ; mais il faut se garder d'entrer 
dans la voie des hypothèses, au risque de ne pouvoir donner 
la solution du problème avec une complète certitude. Aussi 
bien les faits acquis sont-ils suffisants pour y jeter quelque 
lumière. 

Du 2 au 12 mars, se développèrent presque quotidiennement 
« les Entretiens de Saint-Pétersbourg », soit entre Caulain- 
court et le chancelier Roumiantzov, soit même entre Caulain- 
court et Alexandre 1‘. Le sens en est connu très suflisam- 
inent par les rapports très détaillés qu’en a adressés Caulain- 





1. A. Vandal, Napoléon et Alexandre Ier, F, p. 265, note. 
2. 8, Tatistchef, Alezunire ler et Napoléon, 311, note 





Google NO EALIESEN 


LES CONFÉRENCES DE SAINT-PÉTENSBOURG 2g1 


court à l'Empereur". Il fut bien entendu dès le début que 
ces entretiens ne pouvaient avoir qu'un caractère provisoire, 
qu’en tout état de cause ils ne devaient pas aboutir À un con- 
trat quelconque, que Napoléon réservait une véritable négo- 
ciation à une entrevue qu’il devait avoir personnellement plus 
tard avec le tsar. Les Russes tentèrent souvent d'établir un 
accord sur certains points reconnus comme acquis ; Caulain- 
court refusa de se prêter à quelque engagement que ce fût. 
Il ÿ eut d’intéressantes discussions, rien qui ressemble À une 
conversation diplomatique en vue d’un résultat ; ce ne furent 
que des entretiens, comme à Tilsit ; ce fut la continuation 
par Caulaincourt des séduisantes paroles de son souverain. 
Alexandre l‘* admit d’abord qu’il ne fût point question de 
Constantinople, que, si elle était enlevée au sultan, elle fût 
établie en une sorte de ville libre, de petit état neutre. Puis 
Caulaincourt et Roumiantzov se mirent à partager, à envisa- 
ger toutes sortes d’hypothèses, l'hypothèse d'un partage res- 
treint, puis l'hypothèse d'un partage intégral de toute la 
Turquie d'Europe, puis l'hypothèse d’un partage de tout 
l'empire ottoman en Asie comme en Europe. Ce fut un beau 
débat, non pas très passionnant, puisqu'il était établi qu'il 
ne pouvait aboutir à rien, une sorte de discussion académique, 
assaisonnée de temps en temps de fines remarques, un jeu 
d'esprit de la plus exquise courtoisie ; on ne peut se défendre, 
à certains endroits, de penser que Caulaincourt s'amuse ; 
chancelier russe discutait plus sérieusement. 
Roumiantzov, rappelant les paroles de Tilsit, demanda pour 
la Russie la Moldavie, la Valachie, la Bulgarie ; Caulaincourt 
admit que ce devait être le lot de la Russie, et réclama pour 
la France, l'Albanie, la Morée, Candie. On s'entendit moins 
bien sur la Serbie, que le Russe demandait pour lui, que le 
Français demandait pour l'Autriche, car ils étaient d'accord 
que les deux empires alliés ne pouvaient pas être de trop 
proches voisins ; ils voulaient être unis, mais de loin. Rou- 
miantzov alors proposa que la Serbie fût attribuée à un archi- 








1. Rapports et lettres de Caulaincourt du 26 février au 16 mars 188 
Ces pièces ont été publiées par M. Vandal dans la Aerue d'histoire dipho 
matique, xe° juillet 1890. 


Google MORE 


ag2 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉOX 


duc autrichien, qui épouserait une grande-duchesse russe, 
laquelle grande-duchesse étant de religion grecque serait fort 
bien accueillie des Serbes, orthodoxes aussi; leurs enfants, 
pour cette raison religieuse, seraient élevés dans la religion 
grecque : on ne dit point quels seraient au juste le père et 
la mère de ces enfants. Caulaincourt écoutait cela avec inté- 
rêt et ajoutait: « J'abonde dans votre sens ; au reste, vous 
savez que je n'ai pouvoir ni pour vous accorder ni pour 
vous refuser‘. » Dans ces conditions il pouvait tout écouter. 
@ Encouragé,le chancelier demanda Constantinople. Caulain 
“court se récria, fit valoir la gravité de la question : « Quelle 
position, on peut dire, sur deux parties du monde ! Ce sont 
de ces idées avec lesquelles il faut se familiariser pour oser 
en parler! » Deux ou trois jours après, il était familiarisé, et 
consentait qu'en effet Constantinople ferait bien dans le lot 
de la Russie, mais estimait qu’il fallait un équivalent dans 
le lot de la France, que ce ne pouvait être que les Darda- 
nelles. Roumiantzov ne voulut point l'admettre : Constanti- 
nople sans les Dardanelles ne pouvait avoir aucune utilité 
la France aux Dardanelles pourrait encore fermer la Médi- 
erranée aux Russes. C'était bien ce que prétendait le gou- 
vernement français ; il ne voulait pas laisser la Russie étendre 
son influence sur les pays du Levant; ç'aurait été de sa 
part une véritable abdication; des gouvernements moins 
puissants que celui de Napoléon I'* s’y sont depuis toujours 
refusés. Là était en effet le nœud de la question; il était 
insoluble. Cela seul suffirait à marquer le caractère oiseux 
des Entretiens de Saint-| 
question sans solution, la réserver à l'entrevue des deux 
souverains; cette réserve était bien inutile; une entrevue 
quelconque, dans quelques circonstances que ce füt, ne 
pouvait trancher ce nœud. On se contenta de résumer en 
deux colonnes les idées du chancelier russe et celles de l'am- 
bassadeur de France; ce fut l’objet de la dernière conversa- 
tion, celle du 12 mars 1808?. Caulaincourt répéta au tsar 











rsbourg. Il fallnt laisser cette 


1. Rapport ne 20. — Cf, Vandal, Napoléon et Alerandre er, 1, p. 289. 
2. Rapport de Caulaineourt, n° 2%, 12 mars 1808. 


Google RESTO ER LEO 


LES CONFÉRENCES DE SAINT-PÉTERSNOURG 293 


Alexandre, en finissant, qu'il n'avait voulu que « causer » : 
« J'ignore, dit-il, les intentions de l'Empereur. Je ne puis 
ni accepter, ni refuser, ni donner. Je n'ai d'autre mission 
que de présenter les moyens de s'entendre et de raisonner 
dans ce sens. Si j'ai donc dit trop ou trop peu dans la négo- 
ciation, je prie Votre Majesté d’èn rejeter le blème sur moi ; 
car l'Empereur ne m'a donné aucune autre instruction que 
celles qui sont dans la lettre qu’Elle a reçue de lui. » C'était 
une retraite sur toute la ligne; notre ambassadeur, ajoute 
M. Vandal!, « se rappelant alors que sa mission se bornait 
à pénétrer les vues de la puissante copartageante » — 
cette épithète peut paraître prématurée — « juge inutile de 
prolonger le débat et crut l'heure venue de transmettre à 
Napoléon les résultats de son travail ». Il semble que l'Em- 
pereur avait voulu seulement connaître le jeu de son adver- 
saire; car la Russie était bien plutôt son adversaire que son 
alliée. 

Le gouvernement russe attendit avec intérêt l'opinion du 
gouvernement français sur ces débats, se montra disposé à 
hâter l'entrevue impériale où devaient se régler les derniers 
détails. Napoléon n’exprima aucune opinion ; il remit à plus 
tard toute discussion définitive. « Napoléon, dit Talleyrand, 
ne voulait aucun mouvement en Europe jusqu'à ce que ses 
desscins sur l'Espagne fussent accomplis. Jusque-là les pro- 
jets de guerre dans l'Inde, les projets de partage de l'empire 
ottoman semblent des fantômes produits sur la scène pour 
occuper l'attention de la Russie?. » 

Cependant, quand il reçut le rapport de Caulaincourt, il 
ne pensait pas que les affaires d'Espagne pussent détourner 
longtemps son attention de l'Orient; il ne prévoyait pas qu'il 
dût rencontrer au delà des Pyrénées de sérieux obstacles. Il 
fut satisfait d'avoir retenu la Russie par des négociations 
séduisantes, d'avoir gardé la Porte dans son « système », 
d’avoir empèché entre la Porte et la Russie la reprise des 
hostilités ; la perspective d'une prochaine entrevue avec lui 




















1. Vandal, Nopuléon et Alerandre Fr, 1, p. 800. 
2. Mémvires de Talleyrand, 1, 39y-400. 


Google AVES Are 


ag LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


empéchait le tsar de brusquer les événements en Orient, pro 
longeait pour un temps indéterminé la suspension des hosti- 
lités dans la région du Danube. La lettre du 2 février produi- 
sait ainsi tous les avantages politiques que son auleur en 
avait espérés. 

Pour comble de précautions, il avait engagé le tsar à 
prendre la Finlande aux Suédois, lui avait promis le concours 
des troupes que Bernadotte commandait entre l'Elbe et 
l'Oder, puis svait empêché ces troupes d'agir efficacement, 
retardé ainsi la conquête de la Finlande, obligé les Russes à 
+ porter un plus grand effort, à y consacrer une partie des 
iroupes qu'ils destinaient à l'armée de Moldavie, suscité 
ainsi de nouvelles difficultés qui occupaient suffisamment le 
gouvernement de Saint-Pétersbourg. 

Alexandre [** manifesta son mécontentement, fut surtout 
inquiet que Napoléon refusät de donner suite aux négocia- 
tions de Cauhincourt, craignit de la part de la France « un 
changement de système », revint à ses défiances du mois de 
janvier précédent, s’en ouvrit à Caulaincourt. L'ambassadeur 
fit de son mieux pour maintenir le tsar dans ses bonnes dis 
positions; il souffrait personnellement de paraître avoir 
trompé le gouvernement russe ; pour prouver sa bonne foi, 
il donna des conseils sur la campagne de Finlande, fit pro- 
fiter le tsar de l'expérience militaire qu'il avait acquise dans 
les armées de Napoléon, prouva de la sorte qu'il désirait 
sincèrement le succès de l’armée russe. Alexandre en fut 
touché. Napdéon écrivit brutalement à son ambassadeur : 
« Souvenez-vous de rester Français ! » La leçon était rude ; 





elle froissa emellement Canlainconrt ; l'Emperenr guérit la 
plaie qu'il avait faite en conférant à son ambassadeur le titre 
de duc de Vicnce. Il était content de ses services ; mais il ne 
voulait pas que la Russie tirât profit de son alliance ; il voulait 
notamment qu'elle fût retenue le plus longtemps possible à 
la guerre contre la Suède. Est-il possible d'admettre, en pré- 
sence de tels faits, que Napoléon ait élé disposé, à quelque 
moment, à partager l'empire ottoman avec les Russes, À 
donner Constantinople au tsar? Bien au contraire, il avail 


l'intention arrêtée de les en écarter le plus loin possible. 








oogle pv tiran 


FIX DE L'AMBASSADE DE SÉRASTIAN 295 


Il ne pouvait le dire à Caulaincourt; outre qu'il n'avait 
aucun confident de sa pensée, il aurait craint que l’ambassa- 
deur ne le servit moins bien; il fallait lui laisser supposer 
qu'il était décidé au partage turc pour pouvoir arracher au 
gouvernement russe le secret de on ambition. IL ne pouvait 
pas le dire au sultan : outre qu'il n'était point résolu à 
défendre sans compensation l'intégrité de l'empire ottoman, il 
retenait le sultan dans son alliance par la crainte de la 
Russie et écartait ainsi l'Angleterre de Constantinople. Il se 
réservait à lui-même tout l'avenir; politique extrêmement 
fine et délicate ; jamais peut-être l'Empereur n’a manifesé un 
art diplomatique plus consommé. La sincérité n°y trouve pas 
son compte; mais est-elle une vertu diplomatique? La poli- 
tique n'est-elle pas le plus souvent un jeu au plus fin ? 


IV.— Fin de l'ambassade de Sébastiani (Avril 4808). 


Cette finesse avait ses dangers, assurément. Elle excitait 
partout des défiances. Le tsar n’y comprenait rien, passait, 
selon les apparents caprices de Napoléon, de l'enthousiasme à 
l'inquiétude, s’impatientait de ne pouvoir saisir l'ondoyante 
pensée de son « allié », se jetait sur les mirages qu'elle lui 
offrait, n'obtenait rien de décisif. La Porte aussi s’énervait de 
n'avoir aucune ferme garantie de son intégrité, de demeurer 
à la merci d'une attaque de la Russie, s’agitait contre les 
vagues menaces perpéluellement suspendues sur sa tête, ne 
savait contre qui se défendre, se demandait si Napoléon était 
son ami le plus dévoué ou son ennemi le plus redoutable, si 
elle devait se confier à lui ou se déclarer contre lui, plus 
intéressée à demeurer dans le système français par la crainte 
d’une invasion franco-russe si elle se prononçait pour l'Angle- 
terre. Misérable condition qui entretenait l'empire ottoman 
dans un continuel élat de trouble où il faut chercher l’expli- 
cation des révolutions qui n'ont cessé de le bouleverser pen- 
dant toute cœlte crise. 

Consciente de sa faiblesse militaire, la Portc désirait la paix 
avec la Russie et l’espérait, l’exigeait presque de la médiation 





Google JNIVERSITY OF CALIF 


296 LA POLITIQUE OMENTALE DE NAPOLÉON 


française. La Russie ne voulait pas de la paix puisqu'elle 
nourrissait l'ambition du partage turc. Napoléon ne pressait 
point la conclusion de la paix puisqu'il voulait laisser à la 
Russie l'espérance de ce partage et ne la retenait que par là. 
Toute la politique de la France avec la Porte, pendant 
l'hiver de 1807-1808 était donc de faire patienter la Turquie. 
Ce fut difficile, car la Turquie ne comprenait pas les 
secrètes pensées de Napoléon ; ce fut la plus pénible période 
de la mission de Sébastiani ; il y souffrit lui-même dans son 
amour-propre et dans sa conscience; lui aussi il n’était 
qu'un instrument aveugle aux mains de l'Empereur. 

Le 20 décembre 1807, Champagny, qui accompagnait 
Napoléon en Italie, écrivait de Milan à Sébastiani pour 
rassurer la Porte sur la situation : l'armistice de Slobodzié 
n’a pas élé ratifié par le tsar; mais, en fait, la suspension 
d'armes durera indéfiniment, « sans doute assez pour per- 
mettre la signature de la paix ». Les négociations du traité 
Lurco-russe commenceront dès que Tolstoï aura reçu de 
Pétersbourg ses pleins pouvoirs. En attendant, il faut que la 
Porte se tienne dans la ligue générale contre l'Angleterre ; en 
effet, depuis l’odieux bombardement de Copenhague, l'Europe 
est unanimement soulevée contre l'Angleterre ; la Russie s'est 
déclarée contre elle ; Lisbonne vient d'être occupée par les 
troupes françaises ; le décret de Milan achève l'isolement de 
l'ennemie commune ; il n'y a plus de neutres : il faut que la 
Porte agisse aussi vigoureusement contre l'Angleterre‘. 

La Porte ne fit rien contre l'Angleterre; elle avait con- 
science que l'Angleterre seule contenait la puissance de 
Napoléon sur la Méditerranée et dans le Levant, retardait 
indéfiniment tout projet de partage de l'empire turc dont elle 
aurait saisi les plus riches provinces maritimes. Elle ne 
répondit pas aux proposilions pacifiques du gouvernement 
de Londres ; mais elle le ménagea, et de jour en jour les agents 
diplomatiques de l'Angleterre se rapprochèrent de Constanti- 
nople, soit directement, soit par l'intermédiaire du pacha de 
Janina. D'ailleurs les vaisseaux anglais étaient dans le golfe 


1. AMF êtr. Cor, de Turquie. Dépêche de Champagny, 20 déc. 1807. 





oogle ar et 


FIX DE L'AMBASSADE DE SÉHASTIANE 297 


Persique, devant Bassorah ; ils avaient été écartés de l'Égypte, 
mais n’altendaient qu'une occasion d'y reparaître. La Porte 
avait beaucoup à redouter de l'hostilité de l'Angleterre; le 
bruit courut de négociations entre la France et l'Angleterre : 
la Porte exprima à Sébastiani le désir de n'y pas être oubliée, 
envoya par précaution de pleins pouvoirs à son ambassadeur 
à Paris, rappela qu'elle n'avait déclaré la guerre à l'Angle- 
terre que pour plaire à la France; elle eut peur d’être 
abandonnée à la colère de l'Angleterre, comme elle croyait. 
l'être à celle de la Russie'. 

Elle renouvelait sans cesse ses sollicitations auprès de 
l'Empereur pour qu'il hâtât la paix, lui rappelait ses enga- 
gements d'autrefois, chargeait Muhib-effendi de remettre une 
note en ce sens au ministre français des relalions extérieures. 
Elle n’obtenait aucune réponse ferme, en concluait que 
l'Empereur était résolu à ne pas tenir ses promesses, 
tombait dans des accès de découragement et de fureur. 

Les passions populaires se soulevaient; les janissaires 
grondaient, menaçaient le sultan d'une nouvelle révolution. 
Le reis-effendi, Halet, manifestait hautement son hostilité 
contre la France, se permettait les propos les moins mesurés 
contre l’ambition de l'Empereur. I] avait fait trancher la tête 
au drogman Soutzo, coupable d'être dévoué à la Krance*. Il 
protégeait ouvertement le prince Morousi, avait avec lui de 
fréquents entretiens, en recevait sans doute de l'argent que 
l'Angleterre lui faisait passer pour acheter le divan *. 

Le neveu de Soutso, Michel Mano, adressait à l'Empereur 
une émouvante prière à l’occasion de la mort de son oncle : 
il rappelait le crime ; il disait les peuples stupéfaits de voir le 
gouvernement turc meltre impunément à mort un prince 
innocent, sous le prétexte qu'il avait rendu des services à 
l’auguste empereur des Français : « Ils attendent avec impa- 
lience que le juste et magnanime Napoléon venge, avec 
l'injure faite à son auguste nom, le sang fumant encore de 
l'infortuné prince et dont la terre a été si injustement impré- 


1. AM. étr. Corr. de Turquie, Dépêche de Sébastiani, 3 février 1808. 


2. Id, ül., Dépêche de Sébastiani, 18 novembre 1807. 
3. Cf. plus laut, page 221. 


Google bi 





298 LA POLITIQUE OMIENTALE DE NAPOLÉON 


gnée!. » Il redisait les services de Soutzo, que Sébastiani lui 
avait promis le gouvernement de l'une des principautés 
danubiennes, qu'il y avait été un moment nommé; qu'au 
lieu de cela, il laissait une veuve, trois orphelins, un million 
et demi de dettes, plus de 200 familles dans la désolation. 
Quant à son neveu, il demandait seulement en récompense 
« un coin de terre dans une partie du monde, une petite 
province en Europe ou en Asie, un ilot dans l’immensité des 
mers ». Napoléon n'eut pas le loisir de Ini donner satisfac- 
tion. 

Tous les Français de Constantinople étaient menacés par 
le fanatisme musulman; ils étaient sans cesse arrêtés, et 
souvent retenus malgré les interventions de l'ambassade. 
Le 14 novembre, l'un d'eux fut assassiné sans motif d’un 
coup de couteau, sur la place publique, en plein jour; un 
autre fut presque assommé par une patrouille et dépouillé ; 
un marchand français, M. de Foa, fut violenté dans son 
-comptoir par un employé ture. Deux Français furent tor- 
turés par le Bostangi-Bachi, ministre de la police turque, et 
restèrent estropiés. Sébastiani demanda la destitution du 
Bostangi; il n’obtint que celle d’un employé subalterne, qui 
fut sans doute ensuite nommé en avancement dans un autre 
poste. En revanche, la Porte exigcait des réparations pour le 
cas où des Français commettraient des excès sur des sujets 
attomans, avec des excuses de l'ambassadeur. « Le conquérant 
Mahomet II, observait Sébastiani, n’aurait pas eu le ton de 
ce gouvernement vermoulu qui végète péniblement, qui 
n'existe qu'autant qu'il retient le courroux de l'Empereur 
par sa soumission. » Et l'ambassadeur prévenait les Français 
et les Italiens de Constantinople de faire secrètement leurs 
préparatifs de départ, afin d'éviter les graves dangers d’une 
insurrection populaire ?. Lui-mème il sollicitait vivement son 
rappel; il se plaignait de son état de santé : « Il est vrai- 
ment pénible pour moi de voir que je n’ai inspiré aucun 


1. AT. êtr. Corr. de Turquie, Michel Mano à l'Empereur, 5 février 
1808. 
2. H., ül., Dépèche de Sébastiani, 18 nov. 1807 


Google ir rent 


FIN DE L'AMBASSADE DE SÉRASTIAN 299 


intérêt à Sa Majesté et que l’on me traite avec la plus 
grande insensibilité. J'ai le bras droit dans l'état le plus 
déplorable et mon corps est une plaie; j'ai une maladie de 
peau affreuse!. » 

IL passa”les derniers mois de son ambassade dans les 
épreuves les plus pénibles. Son ministre Champagny parut 
prendre plaisir à accumuler les difficultés, demandañt à la 
même date si la Porte se sentait capable de reprendre aux 
Russes les Principantés danubiennes, et d'obliger Ali-pacha 
à laisser passer des troupes françaises sur la côte d’Albanie ?. 
Sébastiani, en même temps, devait mécontenter le gou- 
vernement ottoman et solliciter ses bons offices : on dirait 
une gageure; on dirait que Napoléon voulait avoir la 
mesure de son influence sur la Porte. 

Il ne l'eut pas d’ailleurs; elle s’en tira par des conces- 
sions qui ne furent qu'apparentes, et elle comprit seulement 
qu'elle ne devait plus compter sur la France pour obtenir 
la restitution des Principautés ; elle fut en droit de repro- 
cher à l'ambassadeur la mauvaise foi de son gouvernement, 
et il en souffrit beaucoup. 

Tlnotait avec amertume le contraste douloureux qu'il y avait 
entre ces instructions nouvelles et la situation de l’année pré- 
cédente et les promesses qu'il avait faites et renouvelées, au nom 
de son gouvernement, au sujet de l'intégrité de l'empire 
ottoman : « J'ai éprouvé dans cette occasion, écrivait-il à 
Champagny, tout ce que les fonctions d'homme public ont de 
pénible. Ma santé, détruite par mon séjour dans ce pays, s'est 
trouvée tellement allérée par ce nouveau chagrin que je me 
suis cru jusqu'au dernier moment hors d'état de remplir 
moi-même le triste ministère dont j'étais chargé. » Et il 
regrettait de n'avoir pas été remplacé plus tôt à l'ambassade 
de Constantinople : « Un autre aurait micux réussi à faire 
entendre un langage si fortement opposé à celui que j'ai 
denu ik 

Il accomplit son devoir. Il communiqua au divan les 








.» 


1. AM. êtr. Gorr. de Turquie, Dépèche de Sébastiani, 9 décembre 1807. 
a. Cf. plus haut, pp. 264-270. 


Google rl 


300 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


dépêches de Champagny. Il raconte ainsi la scène à son 
gouvernement : « Le Divan a écouté avec une noblesse 
digne d'un meilleur sort; les ministres ont épargné à leur 
amour propre l'humiliation de se plaindre. Le désespoir et 
l'indignalion étaient peints sur leur visage ; les amis de la 
France étaient accablés de chagrin ; le reis-effendi et les autres 
jouissaient de l’accomplissement de leurs prédictions ; leur 
crédit va être sans bornes. » 

L'ambassadeur désespéré laissait aller son imagination aux 
plus sinistres prophéties : « Le Divan fera connaître plus 
tard ses décisions. Ce sera sans doute la guerre avec la 
Russie; l'opinion publique très exallée n'acceptera pas un 
traité onéreux, un démembrement de l'empire. Les ministres 
seront obligés de préférer une guerre étrangère, même 
funeste, à une guerre intestine et à ung révolte dont ils 
seraient les premières victimes. Or la Russie est puissante, 
surtout avec l'appui des Serviens. Les Tures feront des efforts 
inouïs. L'Asie accourra sur le Danube. Une population 
immense prendra les armes, et celte population, plus brave, 
plus exaltée, qu'instruite et disciplinée, sera vaincue. Sa 
défaite entrainera véritablement la chute de cet empire. Au 
fanatisme religieux, au zèle patriotique, à l'exaltation de tous 
les sentiments succéderont l'abattement et la consternation, 
et, si Sa Majesté n'est pas préparée à tous les événements, 
les Russes seront à Constantinople avant que les troupes 
françaises aient franchi les montagnes de la Bosnie. L'armée 
russe se grossira de toute la population grecque et armé- 
nienne schismatique, et veuille le ciel que la France ne 
regrette point la chute prématurée d’un empire dont la 
possession donnerait à la Russie un si grand accroissement 
de forces et de si grands moyens de puissance. La Russie 
est à 12 marches de Constantinople par ses possessions de la 
Moldavie et de la Valachic; la Crimée lui offre la facilité 
d'envoyer en quarante-huit heures une armée de débarque- 
ment dans le Bosphore, et la France, sans moyens mari- 
times qui lui permettent d’opérer de ses côtes d'Italie, obligée 
de suivre la route littorale de la Dalmatie (route que l’Au- 
triche peut rendre difficile et précaire), ayant devant elle un 











Google VERSET DUEA À 


FIN DE L'AMBASSADE DE SÉBASTIANI 301 


pays montagneux et la population la plus belliqueuse de la 
Romélie, ne peut se promeltre des succès semblables à ceux 
de sa rivale. Car je ne puis appeler autrement la Russie. 

« Je n’ai pas la ridicule prétention de vouloir donner trop 
de poids à mes réflexions; je ne pense point surtout, en les 
soumettant à Sa Majesté, les comparer à celles que son immense 
et prévoyant génie a pu lui suggérer. Mais je remplis le 
devoir d’un sujet fidèle et dévoué, celui d’un citoyen zélé ct 
d'une scrupuleuse probité. Ma carrière en Turquie est main- 
tenant lerminée. Aux sentiments d’eslime que j'avais cherché 
à mériter par une conduite franche et loyale vont succéder 
des sentiments d'éloignement et de haine. Ceux que je m'étais 
attachés et dont j'avais caplivé les sentiments el qui étaient 
dévoués à Sa Majesté seront perdus sans retour. Ceux au 
contraire qui se sont fait distinguer par leur animosité contre 
Ja France seront seuls écoutés. Les Grecs de Constantinople, 
qui y sont si influents et qui n’ont d'autre soutien, d'autres 
sources de richesses que les deux Principautés, se réuniront 
tous, quelle que soit leur inimilié, leur haine particulière, 
pour engager les Turcs à résister. La France ne peut compter 
désormais ni sur un seul Grec, ni sur un seul Turc. Elle ne 
le pourra plus surtout tant que le caractère personnel de 
l'ambassadeur n’offrira pas une sorle de garantie. Je regarde 
l'influence que pouvait avoir la mienne comme usée, comme 
détruite dans ce refus. Je n'aurai été que l'instrument de la 
ruine des Turcs. Mais je l'aurai été et le premier mouvement 
de leur colère doit se porter sur moi. Loin de pouvoir être à 
l'avenir utile au service de Sa Majesté, je serai une cause 
continuelle de non-succès. Je suis loin de faire ces observa- 
tions pour obtenir de m'éloigner de Constantinople. Dans 
des sujets d'une si haute importance, j'aurais honte de 
laisser influencer mes jugements par quelque caractère parli- 
culier!, » 

Sébastiani était égaré peut-être par son état de santé, par 
le désir qu'il avait de rentrer en France, par l'ingratitude du 
rôle qu'il avait à jouer, surtout par l'ignorance où il était de 














2. AN. êtr. Corr. de Turquie, Dépêche de Sébastiani, 12 février 1808. 


Google RIVE 6 





3o2 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 





la politique générale de son gouvernement. IL ignorait qu'à 
cette date les dispositions belliqueuses de la Russie contre la 
Porte étaient contenues par la lettre du 2 février, que par 
conséquent la guerre ne recommencerait pas au printemps, 
qu'ainsi la Turquie ne serait pas si vite jetée à la ruine, livrée: 
à la merci des Russes. Le divan aussi ignorait la conduite 
que Napoléon avait à l'égard de la Russie, les négociations 
où Caulaincour! entretenait et trompait sans le savoir l’avidité 
du gouvernement russe. Mais il savait très bien ce qu'il 
risquait à recommencer les hostilités sur le Danube; il 
croyait même risquer davantage; il s'attendait à avoir à la fois 
contre lui, en pareil cas, les troupes françaises et les troupes 
russes. Et que pourrait-il faire contre une telle alliance > 
C'est alors que vraiment la Turquie se fût précipitée à sa 
perte. Le divan comprit le véritable sens des questions de 
Champagny, qu'il lui fallait montrer quelque compleisance. 
pour les intérêts français vers Corfou s'il voulait que l'Em- 
pereur continuât de garantir les intérêts de la Porte du côté 
du Danube. Certes il eût préféré obtenir cette garantie sans 
de nouveaux sacrifices ; il élait réduit à céder aux exigences 
du gouvernement français par crainte d’être livré à la Russie. 
Napoléon tirait de la confusion des événements tous les 
profits possibles. 

En effet la Porte ne se lança pas dans la guerre, ne jeta 
point l'Asie sur le Danube, n'appela point à son secours toutes 
les forces du fanatisme musulman, ne réalisa point les pro- 
phéties de l'ambassadeur de France. Elle céda. Napoléon était 
bien sûr qu’elle céderait. 

Les ministres ottomans d’ailleurs n'avaient pas tous la 
mauvaise volonté du reis-effendi. Quelques-uns avaient con- 
servé le souvenir des services rendus par Sébastiani l’année 
précédente et demeuraient fidèles à la France ; le plus influent 
parmi eux était le caïmacan du grand-viir. Et cette politique 
était peut-être la plus habile, peut-être la seule capable de 
sauver l'empire ottoman dans les circonstances critiques que 
lraversait l'Europe. Ces ministres du parti français n’avaient 
sans doute pas pour Napoléon des sympathies irrésistibles ; 
leur admiration pour lui n’était certainement pas dépourvue 








Google ñ 





FIN DE L'AMBASSADE DE SÉBASTIANT 303. 
d'inquiétude, mais ils estimaient qu'il était imprudent de 
provoquer le conquérant, de prétendre lui barrer le chemin, 
qu'il était sage de ne pas lui donner l'occasion de manifester 
sa colère par quelque éclat. Ce fut du reste la politique de 
Metternich à partir de 1809, flatter le redoutable Empereur 
de peur de recevoir de lui un coup mortel. La Porte se résigna 
à demeurer dans le système français ; elle ne devait se décider 
à en sortir que lorsqu'elle pourrait le faire sans danger. 

Le 4 février 1808, le caïmacan adressait à Champagny une 
lettre où il se plaignait de la lenteur que mettaient les Russes 
à évacuer la Moldavie et la Valachie, des retards qu'ils appor- 
taient aux négociations de Paris ; mais il renouvelait au gou- 
vernement français l'assurance de la plus entière confiance‘. 

Le divan délibéra le 15 février sur les dernières commu- 
nications de Sébastiani. L'ambassadeur s'attendait qu'il en 
sortit des résolutions désespérées. Cependant « les hommes 
sages l'emportèrent encore une fois ». Ils accordèrent sans 
difficulté le passage des troupes françaises destinées à Corfou, 
malgré leur crainte que ce ne fût qu'un prétexte pour pré- 
parer l'invasion et le démembrement de l'empire ottoman. 
Mais Sa Hautesse avait exprimé son grand chagrin, sa vive 
douleur au sujet des questions que l'Empereur lui posait sur 
la Moldavie et la Valachie; elle avait résolu d'en écrire elle- 
même au gouvernement français par un courrier spécial de 
son sérail. En attendant, les Turcs étaient bien décidés à ne 
jamais consentir à l'abandon de leurs provinces, à recom- 
mencer la guerre plutôt qu'à subir une pareille humilition : 
« Tous se lèveront, tous marcheront. On recourra, s’il le 
faut, aux ressources extrêmes. Les grands ont déclaré qu’ils 
ÿ sacrifieraient leurs trésors et leurs bijoux. Chaque ministre 
a été mandé pour un travail particulier. Tous les détails ont 
été prévus et examinés. Des firmans ont déjà été expéd 
pour la levée d’un corps de 50 000 hommes de cavalerie et 
de 300000 hommes d'infanterie. L'exaspération était si 
grande, que, sans l'eflet des conseils de quelques hommes 





1. AR. tr. Corr. de Turquie, le caïmacan à Champagny, 4 février 
1808. e de Sébesliani, 5 février 1808. 





Google MO CAUR 


304 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉON 


plus froids, l'appel au peuple serait déjà publié. Tous les 
avis se sont réunis en un seul; il n’y a plus d'esprit de corps 
ni d'esprit de parti : ulémas, janissaires, gens de la cour, 
n'ont qu'une même voix qui varie seulement par l'énergie. » 
Et Sébastiani, qui semble avoir été un peu trop ému par ces 
éloquentes manifestations, avait la certitude absolue que, si 
les Russes persistaient à demander la Moldavie et la Valachie, 
la guerre était inévitable; « et ce sera, ajoutait-il encore, 
l'époque de la chute de cet Empire! ». 

Napoléon reprochait alors à Caulaincourt, son ambassa- 
deur à Saint-Pétersbourg, de prendre trop à cœur les inté- 
rêts de la Russie”. De la même façon Sébastiani prenait les 
intérêts de la Turquie, parce qu’il ignorait la pensée de son 
souverain. On l'avait envoyé à Constantinople pour relever 
la Turquie, pour l'opposer aux Russes, pour refaire l'inté- 
grité de ses terriloires; et on voulait maintenant qu'il tra- 
vaillât à son démembrement ; il sentit très vivement toute la 
déloyauté de sa conduite : ce n'était pourtant qu’une appa- 
rence. Ïl réussit néanmoins à remplir toutes les intentions 
de son gouvernement ; certes il n’oblint pas le consentement, 
même indirect, de la Porte à l'abandon des Principautés ; il 
fit tout, au contraire, pour détourner l'Empereur de cette 
idée. Mais il obtint des assurances formelles pour le passage 
des troupes françaises en Albanie, à destination de Corfou ; 
il est bien vrai que ces assurances furent toutes platoniques ; 
sentiels de la diplomatie turque 
illeurs Corfou 


mais c'est un des traits es 
que de tout promettre et de ne rien tenir. D' 
fut ravitaillée par mer”. 

Ainsi la dernière action diplomatique de Sébastiani parut 
aussi heureuse qu'il pouvait le désirer; il crut à la sincérité 
de la Porte. Il espéra que l'Empereur saurait récompenser 
cette bonne volonté qu'il jugeait si méritoire et liendrait enfin 
les engagements d'autrefois. Pourtant il était très fatigué de 
tous ces efforts et de la situation fausse où il se débattait 








2. AN. êtr. Cor. de Turquie, Dépêche de Sébastiani, 15 février 1808. 
2. CE plus hant, p. auf. 
a. Cf. plus haut, p. » 





Google SES SE 


FIN DE L'AMBASSADE DE SÉBASTIANI 305 


depuis plusieurs mois. Il était réellement malade, épuisé : 
« Je ne puis sortir du palais de France qu’en chaise à por- 
teurs. Je ne puis digérer aucun aliment. Je me verrai 
forcé de renoncer au bonheur de servir Sa Majesté ot de 
rentrer dans l'état de simple citoyen. J'ai fait de grands 
sacrifices d'argent; je suis chargé de dettes, presque dans 
l'impossibilité d'y faire honneur. J'ai perdu mon bonheur 
intérieur, bonheur que j'avais reçu des mains de Sa Majesté. 
Je suis presque paralytique. Je me sens entrainé vers ma fin 
faute de secours, et je trouve bien pénible de perdre la vie 
d'une manière aussi inutile au service de Sa Majesté !, » 

Au moment de fermer cette lettre, il recevait de Paris les 
dépêches du 5 février ; il espérait y trouver enfin quelques 
nouvelles agréables aux Turcs, quelques renseignements 
satisfaisants sur les négociations de Paris. Or il ÿ était dit 
que Tolstoï n'avait pas encore reçu ses instructions de Saint- 
Pétersbourg. Les lettres de Champagny ne contenaient que 
de nouvelles plaintes sur la conduite du dey d'Alger et une 
sèche demande d'intervention de la Porte contre lui. 

Sébastiani ne put se contenir. Îl rouvrit son courrier et y 
répandit sa douleur : « J'ai vu avec chagrin qu’au moment 
où les Turcs viennent de faire ce que Sa Majesté désirait et 
où ils ont persuadé le peuple en lui donnant l'espoir d'une 
paix prochaine, il n'est seulement pas question de négocia 
tion. Le peuple en l’apprenant peut se révoller, et il sera 
difficile de lui cacher la situation. Il est impossible de faire 
l'ambassade avec un peu de considération et de succès auprès 
d'une cour à qui l'on a fait faire tout ce qu'on a voulu, qui 
est dans la crainte continuelle d’une révolte, et à laquelle on 
ne peut donner aucune espèce d'assurance et de consolation. 
L'armistice finit dans vingt-cinq jours et les Russes attaque- 
ront les Turcs qui sont dans la bonne foi et qui seront pris 
au dépourvu. Muhib se plaint de ne trouver à Paris aucun 
appui. 

« Les Turcs se croient sacrifiés et le peu de confiance que 
pouvait leur donner mon caractère est maintenant usé. J'ai 











.» 





1. AM. étr, Gurr. de Turquie, Dé 


Darauer, — 





he de Sébastiani, 5 mars 1808. 





20 


Google ERSPO 


306 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


l'air de les tromper tous les jours et de les livrer sans défense 
à leurs ennemis. Ce ne peut être la volonté de Sa Majesté 
que je détruise ainsi l'influence du caractère de l'homme qui 
a l'honneur de la représenter, et je puis assurer à Votre 
Excellence que je me vois absolument hors d'état de rien 
faire et que tout homme au monde se trouverait dans le même 
oas s’il était dans ma position. » 

Il renouvelait ses instances pour être rappelé : « De cette 
façon, je n'aurai point manqué de dévouement et de fidélité 
à Sa Majesté, et je ne contribucrai pas à la ruine d'une nation 
qui a été et qui est pleine de bonne foi. Je ne dois pas cacher 
à Votre Excellence que les malheureux négociants répandus 
dans les Échelles seront livrés à la mort, si la moindre hosti- 
lité est commise avant qu'on les ait retirés du Levant. Je me 
croirais coupable de leur perte, si je ne parlais avec cette 
franchise. » 

« Je préférerais tout à la situation dans laquelle je me 
trouve et je regarderais même comme une faveur pré- 
cieuse que Sa Majesté me donnât la faculté de rentrer dans 
l'état de simple citoyen. J'ai exposé avec joie ma vie pour 
défendre les Turcs contre les Anglais et je ne puis penser 
sans une vive douleur que je vais devenir l'instrument de leur 
perte après avoir été témoin de leur fidélité‘. » 

Quelques semaines après, il disait même : « Je reste désor- 
mais éloigné des affaires. C'est autant à cause du dégoût que 
m'ont inspiré les dernières que par raison de santé que je 
tiens œtte conduite’. » IL avait déjà remis la gérance de 
Vambassade à M. de La Blanche 

Les janissaires avaient recommencé leurs menées contre le 
gouvernement qu'ils accusaient de nouveau de faiblesse et de 
trahison. Les nouvelles venues d’Albanie, les démélés entre 
Ali-pacha et le général C. Berthier mettaient Constantinople 
en état d'insurrection ; la surexcitation était générale ; on ne 
parlait que d’une révolution inévitable si la paix n'était pas 
signée prochaînement. 





1: ME tr. Corr. de Turquie, Dépèche de Sébastiani, 5 mars 1808. 


2. Hd, üd., Dépêche de Sébastiani, 19 avril 1808. 


Google LAVER 





FIX DE L'AMDASSADE DE SÉPASTIAN 307 


C'est au milieu de cette crise que Sébastiani reçut enfin 
l'autorisation de rentrer en France. Elle lui fut adressée par 
une lettre de Champagny, en date du 17 mars : il devait 
remettre la conduite des affaires à M. de Latour-Maubourg 
<t ramener avec lui à Paris M. de La Blanche, dont 
l'Empereur attendait des renscignements sur la Perse. Il 
étaitinvité à donner à la Porte les meilleures paroles ; il devait 
présenter son voyage à Paris comme un moyen de mieux 
défendre les intérêts ottomans auprès des négociateurs de la 
paix. « Vous pouvez même faire remarquer, écrivait le ministre 
que, si la Russie occupe encore la Moldavie et la Valachie, 
de son côté l'Empereur n'a pas évacué la Prusse, et qu'avec 
150000 hommes sur les bords de la Vistule il est plus à 
portée de favoriser les intérèls de la Porte que la Porte elle- 
même qui a à peine 4 000 hommes à Andrinople! ». C'était la 
première fois que le gouvernement français rassurait aussi 
sérieusement la Porte et découvrait une légère indication de 
sa politique générale, de sa volonté de ne pas permettre que 
Ja Russie recommencät les hostilités contre les Turcs. 

Le gouvernement ture dut s'en montrer satisfait, d'autant 
mieux qu’au terme de l’armistice de Slobodzié, la lutte en 
effet ne fut pas renouvelée sur le Danube. Il resta inquiet 
sur les négociations de Paris, mais il se tranquillisa quelque 
peu au sujet de la situation militaire. Et Sébastiani fit ses 
préparatifs de départ au milieu d’une accalmie relative. 11 
emporta une lettre de Mustapha IV A l'Empereur où le sultan 
exprimait l'espérance qu’en eflet l'ambassadeur pourrait mieux 
à Paris hâter la conclusion d'un traité de paix avantageux 
pour la Porte et pour l'amitié qu’elle désirait conserver à la 
France. La séparation de Sébastiani et du divan fut 
cordiale ; le sultan lui donna un cheval richement capara- 
çonné, une boîte enrichie de diamants pour Champagny, 
l'assurance que la Porte resterait fidèle au système français. 

L'ambassadeur fut instantanément remis sur pied par la 
nouvelle de son rappel ; sa santé se rétablit comme par mi- 
racle. Il quitta Constantinople le 27 avril. Il était le 4 mai à 











1. Cor, de Turquie, Dépêche de Champagny, 17 mars-3 avril 1808. 


Google VE 





308 LA POLITIQUE, OMENTALE DE KAPOLÉON 


Bucharest ; il y entretint un moment avec le maréchal Proso- 
rovitch les relations les plus agréables, obtint de lui des faci- 
lités pour le commerce français avec la Turquie le long du 
Danube, et se remit en route avec une hâte joyeuse, sans 
crainte de se fatiguer : « Je marchera rapidement pour rejoin- 
dre Sa Majesté et mettre À ses pieds mon respect et mon 
dévouement. Si j'ai le bonheur de trouver mon auguste 
maître à l'armée, je donnerai avec empressement pour son 
service une vie qu'il a comblée d'honneurs et de biens. Je 
dois tant à Sa Majesté que je ne sais comment pouvoir lui 
exprimer ma reconnaissance respectueuse. Que Votre Excel 
lence soit mon interprète ; les bienfaits de Sa Majesté ont 
dans tous les temps surpassé mes désirs, mes espérances et 
mes vœux. Je suis l'ouvrage de sa bonté ; je consacre mon 
existence à chercher de la mériter!. » 

Il revint par le sud de l'Allemagne. Il arriva à Paris le 
12 juin. L'Empereur et Champagny étaient alors à Bayonne. 
M. de La Blanche reçut de là l'autorisation d'aller passer 
quelque temps dans sa famille, « Sa Majesté n'ayant pas 
actuellement le temps de s'occuper de la Perse’. » L'Empe- 
reur n'avait pas non plus le temps de s'occuper de la Turquie 
il regardait vers l'Espagne : elle allait retenir son attention 
plus longtemps qu'il ne le croyait. 











1. A. étr, Corr, de Turquie, Dép 
5 mai 180! 
2. 4, id., Champagny à La Blanche, juin 1808. 


ie de Sébastiani, de Bucharest, 











CHAPITRE VIII 


LA MISSION GARDANE EN PERSE 
(Décembre 1807-Février 1809) !. 


L— Les rnavaux DE La mtssiox GanDanr. 


Gardane. — Les membres de sa mission. — Arrivée à Téhéran 
(4 décembre 1807). — Accueil chaleureux. — Négociation 
d'un traité de commerce entre la France et la Perse. — Occu- 
pations des officiers français. — Études sur les ressources du 
pays, sur la situation des chrétiens. — Instruction de l'armée 
persane. — Le lieutenant Fabvier et la fonderie de canons 
d'Ispahan. — Mauvaise volonté de quelques ministres du schah. 
Etude et exploration des routes de la Perse, dans la vue d'unc 
expédition française sur l'Inde. 


IT. — La RIVALITÉ ANGLO-FRANÇGUSE EN Pense, 


La santé de Gardane. — Heureuses dispositions du prince héri- 
tier Abbas-Mirza. — Difficultés à la frontière turco-persanc. 
— Les Wahabites aux environs de Bagdad. — Débarquement 
des Anglois à Bender-Bouchi 








La mission de Sir Harford Jones. — Feth-Ali compte sur 
l'alliance française pour obtenir la restitution de la Géorgie. 
— L'alliance franco-russe inconciliable avec l'alliance franco- 
persane. — Premiers mécontentements à la cour de Téhéran. 








I. 


Écuec pre La missiox Ganpane. 








Les hostilités recommencent entre les Russes et les Persañs. — 
tour d'Érivan, — Colère du schah. — 
Audience de Feth-Ali à Gardane (24 janvier 1809). — Départ 
de Gardane (13 février). — Arrivée de Jones (14 février). — 
Rupture des relations de Napoléon avec la Perse. — Alliance 
anglo-persane. 











1. Ce chapitre a paru en un article de la Revue d'Histoire moderne et 
contemporaine, L. Il, an, 1900-1qu1 





310 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


I. — Les travaux de la mission Gardane. 


La mission Gardane avait été envoyée en Perse avant la 
bataille de Friedland et le traité de Tilsit. Elle avait été 
conçue par Napoléon comme une diversion contre la Russie, 
comme un élément de son grand plan de campagne de 1807, 
et ensemble comme une menace contre l'empire anglais de 
l'Inde. 

Quand elle arriva en Perse après un long voyage, elle 
s’efforça en effet d’exciter les Persans contre la Russie et elle 
entretint les hostilités dans la région du Caucase ; elle donna 
même aux troupes de Feth-Ali, autant qu’elle le put, les 
moyens de lutter mieux contre les généraux russes ; ainsi 
elle fut en contradiction absolue avec la politique nouvelle de 
l'alliance franco-russe. Cela s'explique en partie par l'éloi- 
gnement du pays où elle agissait et par la lenteur et la diffi- 
culté des communications avec l'Europe; cela s'explique 
aussi par la pensée que garda Napoléon de contenir partout 
la Russie et d'entraver ses moyens d'action contre la Turquie ; 
dans le même temps, il détournait son allié le tsar sur la 
Suède. Elle confirme tout ce que nous avons observé À cet 
égard dans la politique européenne de l'Empire et prouve à 
son tour que la Russie demeura la rivale et non vraiment 
l'alliée de la France. — D'autre côté, elle étudia les moyens 
d’envahir les Indes orientales et fit tous ses efforts pour y 
entraîner le gouvernement de Téhéran ; elle n'y réussit pas. 
Du moins, elle inquiéta les Anglais et les obligea à porter 
leur attention au delà de la Méditerranée, hors de l’Europe, 
non pas autant que Napoléon l’eût désiré. 

Son activité la plus grande se place au milieu de l’année 
1808, dans le temps où Sébastiani était obligé, par les cir- 
constances autant que par la maladie, de quitter Constanti- 
nople, c'est-à-dire dans le temps où le grand système napoléo- 
nien qui liait à l'empire français la Turquie et la Perse, sur une 
gigantesque ligne de l'ouest à l'est, était déjà compromis 
par le milieu ; en sorte que la mission Gardane se trouva de 








oogle A 





LES TRAVAUX DE LA MISSION GARDANE DID 


bonne heure « en l'air », coupée pour ainsi dire de communi- 
cations avec sa base, presque sacrifiée par l'Empereur, vouée 
à l'échec. Elle a donc pour intérêt unique de marquer le 
point extrême où quelque temps s’était portée la pensée poli- 
tique de Napoléon, un jalon lointain qu'il ne put pas attein- 
dre, qu'il ne put même pas solidement fixer. 

Gardane partit de Varsovie le 8 juin, au moment même 
où se dessinait la campagne de Friedland. Le 27, il était à 
Témesvar; il y fut retenu par les opérations des Russes aux 
environs des Portes de Fer. Il arriva à Widdin le 6 août, à 
-Constantinople le 23. IL ÿ reçut de Talleyrand' des rensei- 
gnements officiels sur le traité de Tilsit ; car le caractère de 
sa mission s'en trouvait quelque peu modifié : il faut qu'il 
assure aussi la paix entre la Perse et la Russie ; il n’a pas été 
question de la Perse au traité de Tilsit, parce que le traité de 
Finkenstein n'est pas encore ratifié ni même connu du 
gouvernement de Téhéran, et qu'on n'a pas voulu compli- 
quer inutilement les négociations; d'ailleurs les différends 
sont faciles à arranger entre la Perse et la Russie. — Talley- 
rand en parlait un peu légèrement. — Il ne s’agit donc plus 
que de la guerre contre l'Angleterre : tous les ports de 
l’Europe lui sont fermés ; il faut que la Perse observe aussi 
le blocus continental. Cela rapprochera l'époque de la paix 
maritime. 

C'est à Constantinople que Gardane organisa définitive- 
ment sa mission*. Il emmenait avec lui son frère Ange 
Gardane comme premier secrétaire de la légation, Rousseau 
fils comme deuxième secrétaire, deux drogmans et notam 
ment Jouannin, revenu depuis peu de Téhéran à Constanti- 
nople, l'archéologue Lajard et plusieurs officiers soigneuse- 
ment choisis, les capitaines Bianchi d'Adda, Bontems, Lamy, 
Thuillier, Trézel, Verdier, les lieutenants Fabvier et Reboul ‘. 
Accompagnés de Mirza-Riza khan, qui regagnait son pays, ils 
partirent de Scutari le 10 septembre 1807, pour atteindre la 








1. Correspondance de Perse, 26 août 1807, 

2. Cf. A. Debidour, Le général Fabuier (Annales de l'Est, juillet 1887). 

3. Cf. leurs nominations et leurs traitements, Arch. Nat, AF, 1v, 
1685, plaqueltes 1500, 1730, 1734, 1745, 2746. 








Google DAV 





312 LA POLITIQUE ONIENTALE DE MAPOLÉON 


Perse directement par l'Arménie. Il leur fallut trois mois 
pour arriver à Téhéran. 

Car l'Asie turque manquait presque totalement, comme 
elle manque toujours, de routes et de ponts sur les rivières ; 
on ne trouvait aucunes ressources dans les villages; on con- 
statait partout l'anarchie, aussi complète dans les provinces 
d'Asie que dans celles d'Europe : le sultan désobéi, comme 
ignoré; les pachas indépendants dans leurs provinces respec- 
tives ; les villages, au milieu des terres les plus fertiles, ruinés 
par les exactions des gouverneurs, par les pillages des bandits, 
surtout des Kurdes. D'ailleurs, si les Français étaient assez 
bien vus par tous ces chefs, il n'en était pas de même des 
Persans qui accompagnaient l'ambassadeur ; Gardane et ses 
officiers durent souvent tirer l'épée pour arracher les gens de 
Mirza-Riza aux outrages ct aux coups des Turcs. Ils furent 
bien reçus à Erzeroumn par le pacha Yousouf, celui-là même 
que Kléber avait vaincu à Héliopolis en 1800; il n'avait 
conservé que de l'estime et de l'admiration pour les Français. 

Au milieu de difficultés qui croissaient à mesure qu'on 
avançait vers l'est, à travers un pays de villages brûlés, de 
couvents en ruines, la mission franchit la frontière persanc 
au commencement de novembre. Elle fut bientôt à Tauris, 
où elle fut fêtée par Abbas-Mirza, qui y avait le centre de 
son gouvernement, le quartier général de l'armée qui opérait 
de temps en temps contre les Russes. Le prince retint auprès 
de lui le capitaine Lamy, pour l'aider à instruire ses troupes 
à l'européenne. 

Elle arriva enfin à Caswin, tout près de Téhéran; il lui 
fallut sy arrêter quatre jours; car, écrit le lieutenant Fabvier, 
« Sa Hautesse le Schah, le Padischah, le refuge du monde, 
l'un des pôles du globe, ombre de Dieu, et vingt ou trente 
autres noms que j'ai oubliés, avait lu elle-même dans les 
astres que l’ambassade française serait malheureuse si elle 
entrait à Téhéran lout autre jour que le 4 décembre. Après 
avoir bien pesté contre le frère du soleil et de la lune et ses 
connaissances astrologiques, il a fallu se résigner et le général 
Gardane, rossignol de la sincérité, est heureusement arrivé, 
par me belle et bonne pluie, malgré les traverses du corbeau 





Google Nr. 


LES TRAVAUX DE LA MISSION GARDANE 313 


de la perfidie, à la résidence du chef du siècle! ». st le 
h décembre en effet que les Français firent leur entrée 
solennelle dans la capitale de Feth-Ali, au milieu d'une 
afluence de peuple extraordinaire, escortés des plus brillants 
corps de la cavalerie royale. 

La mission Gardane fut chaleureusement accueillie en 
Perse. Le général fut l'hôte du grand-vizir Mirza-Chefy ; ses 
compagnons furent logés dans la maison d’un riche seigneur 
de Téhéran, qui dut leur laisser la place et chercher refuge 
ailleurs. 

‘Tout réussit d'abord merveilleusement à l'ambassadeur de 
Napoléon. Le traité de Finkenstein fut ratifié aussitôt ; sans 
doute, Feth-Ali tenait à s'assurer sans tarder les bénéfices de 
l'arlicle 4 qui lui garantissait l'intégrité de ses États el 
notamment la res 
militaire fut bientôt signée : le schah achetait à la France 
20000 fusils, livrables à Bender-Bouchir, payables à la 
livraison, en argent ou en vivres selon les circonstances. Le 
schah demandait en outre à son illustre all 











tion de la Géorgie. — Une convention 








é de lui envoyer 
des ouvriers drapiers, des pointres, imprimeurs, verriers, 
horlogers, menuisiers, etc. ? — Un traité de commerce fut 
immédiatement négocié, confirmant les conventions de 170 
et de 1715. L’ilot de Kharek dans le golfe Persique serait 
cédé à la France dès l'exécution de l'article 4 du traité de 
Finkenstein. 

A la première audience où il fat reçu par Feth-Ali, avec 
des honneurs exceplionnels, Gardane fut décoré de l’ordre 
du Soleil de première classe; son fr 
Jouannin, Bontems, Verdier, Bianchi d'Adda, Fabvier, 
Reboul, eurent le Soleil de deuxième classe. « Sa Tautesse, 
écrit à ce propos Fabvier, pour me faire connaitre à quel 
point elle estime mon mérite, moi rayon de l'Occident qui 
vient briller jusqu'en Orient, a voulu, par celle faveur 
immense, m'élever des poissons à la hauteur de la Lune. 








<, Rousseau, Lajard, 





mbre 1807. — Cf. A. Debi- 





1. Lettre de Fabvier à son père. 13 di 





dour, article cité, sur le général Fabvier. 
2. Correspondance de Perse, at janvier 1808. 


Google si UE 


314 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Quand j'aurai le premier ordre, je serai à celle du Soleil!. » 

Le grand-vizir Mirza-Chefy profite du départ d'Asker-khan, 
envoyé en ambassade à Paris, pour ouvrir avec Champagny 
une correspondance amicale ; il se félicite de cette « circon- 
Stance favorable pour dévoiler aux yeux de Votre Excellence 
les charmes et appas de la nymphe de l'amitié que nous lui 
avons vouée * ». Le schah serait heureux d'envoyer auprès de 
Napoléon son plus jeune fils, ägé de six ans, pour recevoir à 
Paris une éducation française, ou du moins il réserve à son 
grand ami une garde d’honneur de 60 cavaliers persans, 
armés de lances, de boucliers, couverts de cottes de mailles, 
montés sur des chevaux entiers, ajoute Gardane, qui seraient 
utiles aux haras français. 

Plus tard, quand l'été fut venu et que le schah alla passer 
quelque temps à sa résidence de Sultanié, Gardane fat du 
voyage, et eut le long de la route de fréquents entretiens 
avec le souverain. C'est là que, le 15 août, fut célébrée 
solennellement la fête de Napoléon; il y eut de brillantes 
manœuvres des troupes nouvellement organisées à Tauris 
par le capitaine Verdier. Il y eut un Te Deum, des salves 
d'artillerie; le second drogman, de Nerciat, composa pour la 
circonstance des strophes poétiques. Peu de jours après, on 
fèta aussi l'anniversaire de la naissance de Feth-Ali, qui 
regardait comme « une prédestination céleste le rapproche- 
ment de ces deux époques ». — « Grâce au Dieu sublime et 
très saint, écrivait le schah à Napoléon, toutes les affaires de 
la Perse coulent au gré des souhaits de notre cœur affec- 
lueux, et la coupe des intentions de l'amitié contient à pleins 
bords le nectar du succès *. » 

Cependant la mission travaillait beaucoup, avec une sorte 
de fièvre; Gardane n'oubliait pas que Napoléon lui avait 
donné quatre mois pour étudier la Perse, et se persuadait 
sans doute que l'année ne s'écoulcrait pas sans que la grande 
entreprise de l'Inde fût commencée. En vérité il fut, avec ses 


1. Leltre de Fabvier à son frère (article cité de M. Débidour). 
2. Correspondance de Perse, 23 février 1808. 
3. L., 1er juin 1808. 


Google LAVER 





LES TRAVAUX DE LA MISSION GARDANE 315 


officiers, le premier Européen qui connût la Perse, il en fit 
comme la découverte, et son séjour en Perse, malheureux au 
point de vue politique, n’en est pas moins le premier contact 
de l'Occident avec l'Iran; ce fut un des éléments essentiels 
de la connaissance de l'Asie au xix° siècle. Dès lors l’atten- 
tion de l'Europe ne s'en détacha plus; d'autres Français après 
lui continuërent glorieusement son œuvre d'exploration 
scientifique. 

Dès le mois de janvier, Niebuhr lui faisait demander par 
Champagny des renseignements sur les antiquités historiques 
de la Perse ; nous ignorons quelle réponse il y fit. Il appa- 
raît qu'il eut peu de temps à consacrer à ce sujet; il avait 
à traiter des questions plus pratiques et plus pressantes. 

Le ministre de l'Intérieur, Crétet, lui avait demandé 
comme un « service éminent » des renseignements sur 
l'animal qui donne les précieux châles de Cachemire : 
« Est-il de l'espèce du mouton ou de la chèvre ? En pourrait- 
on avoir des individus mâles et femelles ? » Gardane répondit, 
dans un mémoire complet, que cet animal est une chèvre du 
Thibet, de la région de Lhassa, que son poil est particu- 
lièrement fin et moelleux, mais qu’elle n’est pas transpor- 
table; même pour aller seulement de Lhassa à Cachemire, 
de 100 chèvres il en meurt 20. Il vante à la même occasion 
la laine des chèvres de Kirman en Perse, celle encore des 
chèvres blanches d’Angora, et estime qu'on pourrait les 
acclimater plus aisément. 

Une autre fois, il s'étend en considérations précises sur la 
condition économique de la Perse. Téhéran fait peu de 
commerce ; la concurrence y est impossible contre les mar- 
chands qui ont le monopole des fournitures de la cour imp: 
riale; Ispahan offre plus de ressources : on y vend les laïnes 
de Kirman, les tapis de Ye/d. Recht et le Ghilan sont assez 
riches aussi. Tout le commerce avec l'Inde se fait par Bender- 
Bouchir, et non par les routes de l'Afghanistan ; il est aux 
mains des Anglais, qui apportent du sucre, des épices, des 
drogues, des mouchoirs, etc. Tout le commerce de la Gas 





1. Correspondance de Perse, 23 février 1808. 


Google HÉERRT EE 


316 LA POLITIQUE OMENTALE DE XAPOLÉON 


pienne est aux Russes, qui apportent par Astrakhan des 
couteaux, des ciseaux et autres « clincailleries ». Les affaires 
se font, à l’intérieur, surtout par les Arméniens, qui sont 
malheureusement « portés par nature à la fraude ». Gar- 
dane pourtant ne désespère pas qu'on puisse établir une 
route commerciale par Bagdad, Alep et Alexandrette vers 
la Méditerranée ; mais il faudrait que le pays ture fût plus 
sûr. 

Le cardinal Fesch voulait être éclairé sur la situation des 
chrétiens dans ces régions; Gardane lui répond qu'il n'y a 
presque.plus de catholiques en Perse. Il y a quelques Nesto- 
riens dans les montagnes de l'Azerbaïdjan ; leur couvent prin- 
cipal est à Mardine ; ils ont une grande haine des Turcs, 
beaucoup d'affection pour les Français ; il ÿ aurait quelque 
intérêt à s’unir avec eux ?, D'autre part les quelques chrétiens 
que Fabvier connut à Ispahan ne lui inspirèrent aucune 
estime; ce n'étaient que des marchands sans conscience ou des 
prêtres sans tenue; quelques moines arméniens y menaient 
une vie si peu édifiante qu'il préférait n’en pas parler; le 
Père Joseph, un missionnaire catholique dont Fabvier enten- 
dait la messe chaque dimanche, n’était qu'un « vieil ivrogne 
assez méprisable* ». 

La mission avait avant tout un intérèt militaire, et Gardanc 
ÿ apporta tous ses soins. Il fallait instruire l'armée persane à 
l'européenne pour qu’elle fût une digne avant-garde de la 
future expédition française. Il y avait fort à faire à cet égard. 

La cavalerie était assez bonne ; elle comptait 144 000 hom- 
mes, peu disciplinés, mais excellents cavaliers. — Il ÿ avait 
60000 hommes d'infanterie ; mais ils n'avaient aucune valeur ; 
ils élaient armés de vieux fusils très lourds, qu'il fallait 
appuyer, pour viser, sur une longue fourchette à charnière. 
L'atillerie n'existait pour ainsi dire pas; il y avait 2500 
artilleurs; mais leurs vieux canons laient traînés par des 
bœuts ; les boulets éclataient presque toujours en sortant de 








1. AM. Etr. Corr. de Perse, 28 mai 1808. 
2. Ibid, 24 août 1808 


3. Lettre de Fabvier à sa mère, 16 mai 1808. — Cf. l'article de 
M. Debidour. 


» Google RE ét 





LES TRAVAUX DE LA MISSION GARDANE 317 





la bouche, et tuaient plus de Persans que d’ennemis. Il y 
avait aussi un certain nombre de fauconneaux, du calibre 
de 11/2, portés par des chameaux : à un signal de son 
conducteur, le chameau s’agenouille, on tire, le chameau se 
relève ; la bête porte aussi deux sacoches pour la poudre et 
les balles ; elle est à la fois l'affût et le caisson; mais si elle 
est Hessée, elle devient furieuse, se précipite À travers la 
troupe, y jelle le désordre, et cela est le cas le plus ordi- 
naire'. Il vaudrait mieux que le schah n’eût pas d'artillerie. Il 
n’y avait en Perse qu'un seul canon à peu près bon, il avait 
été pris aux Russes ; Feth-Ali en était très fier ; aussi le gar- 
dait-il près de lui, à la cour, et il s'amusait quelquefois à le 
pointer et à le tirer lui-même. 

Pendant que quelques-uns des officiers de Gardane, notam- 
ment Verdier et Lamy, entreprenaient l'instruction des trou- 
pes d'Abbas-Mirsa et s'efforçaient de constituer peu à peu un 
noyau solide de troupes disciplinées, le lieutenant Fabvier 
fut chargé d'établir à Ispahan une fonderie, et de construire 
5o canons semblables à celui dont le schah était si fier?. 
Fabvier s'installa à Ispahan dès le commencement de février. 
Il n’y trouva rien qui pôt l'aider à accomplir sa tâche, aucun 
atelier, point d'ouvriers, point de matériaux, beaucoup de 
mauvaise volonté de la part des fonctionnaires royaux, sur- 





tout de ceux qui lui témoignaient ouvertement les meilleures 
dispositions. Il lui fallut tout improviser, se faire lui-même 
menuisier, charron, fondeur, déjouer les intrigues de ses 
ennemis cachés, veiller presque nuit et jour sur ses instru- 
ments pour qu'ils ne fussent point volés ou br 
et même de violence avec ses ouvriers secrètement payés pour 
faire manquer sa besogne, lutter personnellement contre le 
gouverneur Hadji-Mohammed-Hussein-khan, pour avoir le 
moyen d'achever ses travaux. Il est incroyable qu'il ait pu 
vaincre lous ces obstacles et construire en cinq mois une 
vingtaine de canons. Il eut la grande joie de célébrer, le 15 








s, user d'audace 


1. Correspondance de Perse, 16 janvier 1808. — Note de Gardanc 
sur l'armée persane. 
2. Cf. pour les travaux de Fabvierà Ispahan l'article ci 





de M. Debidour. 


Google SVT EE 


318 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉOX 


août, la fête de l'Empereur, aux salves répétées de son artil- 
lerie, qui, au grand étonnement des spectateurs, ne tua per- 
sonne parmi ses servants. Il fallut encore, quand le schah 
demanda le transport de ces canons à Téhéran, construire 
tout le matériel roulant, dresser au trait les chevaux néces- 
saires, aménager des chemins pour les y faire passer. 
Arrivé à Téhéran, il n'eut aucun remerciement ; on éprouva 
ses pièces ; on fit, dit-il, l'impossible pour les casser ; puis 
on les enferma dans des magasins, et il se trouva aussi avancé 
que s’il n’avait rien fait de toute l'année‘. Il est vrai qu’on 
était alors au mois de décembre, et que les relations étaient 
assez tendues entre la mission française ot le gouvernement du 
schab. 

Gardane étudia avec le plus de soin les routes de la Perse 
et les préparatifs d’une expédition vers l'Inde. C'est l'objet 
essentiel de sa correspondance avec Paris. Il fit relever par 
ses officiers les itinéraires exacts de toute l'Asie antérieure. 
Bianchi d’Adda dressa le plan de la route de Scutari à Téhé- 
ran, par Alepet Bagdad. Fabvier connut très bien celle de 
Téhéran à Ispahan. Trézel parcourut celle de Bagdad à 
Ispahan, puis d’Ispahan à Chiraz, de Chiraz au golfe Per- 
sique; Thuillier fut ensuite envoyé dans la direction de 
Méched. 

D'après cela, Gardane dressa lui-même tout un plan de 
campagne vers l’Indus. Si l'on prend la route de terre, il 
faudra quitter Alep en mars ; il y a cinq journées d'Alep à 
Bir sur l'Euphrate ; puis on poussera par Bagdad, Bassorah, 
Bender-Bouchir, Chiraz, Yead; mais la roule sera mauvaise 
pour les canons, et les Anglais pourront jeter des troupes sur 
la côte du golfe Persique ; il vaudrait mieux, de Bagdad, 
prendre par Ourfa, Ilamadan, le Khorassan et Hérat; il ÿ 
aurait de sept à huit mois d'Alep à l'Indus. — Si l'on peut 
passer par la mer Noire et Trébizonde, on pourra conduire 
une partie de l'armée par Erzæroum, Van, Hamadan, Yezd 
et Hérat, l’autre par 'auris, Téhéran, le Khorassan et Hérat ; 
de Trébisonde à l'Indus, il faudra de cinq à sept mois. On 

















1. Lettre de Gardane à son frère (13 janv. 1809). — Uf. Debidour. 


Google NET 





LES TRAVAUX DE LA MISSION GARDANE 319 


aura, à Hérat, un excellent point de concentration ; si l'on 
s’accordait avec les Russes, ils pourraient accumuler des muni- 
tions et des vivres à Astérabad, près de la mer Caspienne, et 
ce serait très précieux. — Pour ce transport de troupes, il 
ÿ aura beaucoup de précautions à prendre ; il faudra tou- 
jours un cheval où une autre bèle de somme pour deux 
hommes, des capotes spéciales contre le froid de la nuit; 
beaucoup de biscuits, car ces peuples n’entendent rien aux 
subsistances. D'ailleurs, les habitants fuiront et ne laisseront 
que des villages en ruines. Il faudra beaucoup de paille 
hachée, il n’y a pas d'autre fourrage. On pourra fabriquer 
sur place des canons, des boulets, de la poudr 
Perse du salpètre de lrès bonne qualité. 

A partir de Hérat, la route sera sans doute facile par 
Caboul et Peichawer; on peut compter sur les tribus de la 
région de l’Indus qui détestent les Anglais et fourniront des 
troupes. Decaen, de L'ile de France, pourrait débarquer, au 
nord de Bombay, 12 ou 1 500 créoles. On constituerait ainsi 
vers Lahore une redoutable armée de Persans et Hindous 
solidement encadrés de soldats et d’oficiers européens, et 
l'Inde serait à la merci de Napoléon. 

Le prince du Sind, Mirgolam-Ali-khan, écrit à Napoléon, se 
plaint de la méchanceté des Anglais, de leur duplicité, exprime 
son désir « d'ouvrir avec les Français les portes de la corres- 
pondance! ». Les Sykhs de l'Indus sont en guerre contre 
les Anglais et peuvent réunir 50000 cavaliers. Un prince 
afghan, Darab-Mirza, dépossédé du trône de ses pères à 
Gaboul, demande le secours de la Perse et de la France, 
assure l'appui de nombreux partisans dans son pays. Leschah 
est disposé à marcher, au moins jusqu’à Delhi : « En deux 
ans, dit-il, les Anglais seront expulsés de l'Inde, ct cette 
misérable nation de marchands n’aura plus alors l'audace de 
venir traiter d'égal à égal avec les rois. » — « L'expédition 
de l'Inde est à Téhéran dans toutes les têtes’. » Qu’une 
armée française paraisse, et toutes ces bonnes volontés se 


ilyaen 











1. Correspondance de Perse, 26 janvier 1808. 
a. Hd, À mai 1808 


Google HET UE 


320 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


serreront autour d'elle, et elle fera jusqu'à l'Indus une 
marche triomphale; devant Napoléon s'ouvrira la route 


d'Alexandre le Grand. Ce sera la plus merveilleuse page de 
l'histoire. 


IL. — La rivalité anglo-française en Perse. 


Tout cela ne fut que rêve et chimère, et la raison en est 
simple : l'alliance française ne donna au roi de Perse rien 
de ce qu'il en espérait, n'écarta même pas de lui les outrages 
des Russes ; elle lui parut bientôt inutile et odieuse, et Gar- 
dane ne tarda pas à se heurter à d'insurmontables difficultés. 

En eut-il dès le début le pressentiment ? Les modifica- 
tions apportées aux conditions du traité de Finkenstein par le 
traité de Tilsit lui parurent-elles tout de suite capables de 
compromettre sa mission ? — À peine était-il À Téhéran 
qu'il sollicitait son rappel. Le 24 janvier 1808, il envoyait 
à Paris un certificat de son médecin Salvatori, constatant 
qu'il était « dans un grave état de dépérissement, à cause du 
climat malsain et humide », et qu'il était indispensable qu'il 
quittât au plus tôt ce pays". En avril, le général se plaignait 
lui-même que ses appointements fussent insuffisants, « car on 
ne peut sortir qu’à cheval, avec beaucoup de domestiques ; 

- la plupart des Français ne se plaisent pas en Perse ; pour 
moi, en parliculier, un coup de feu très grave que j'ai reçu 
jadis à la cuisse gauche fait qu'elle dépérit sensiblement 
dans ce mauvais climat? ». Le 8 juillet, M"* Gardane, reti- 
rée à Lincet, près de Manosque, écrit à limpératrice pour 
obtenir le retour de son mari: « l'air de Téhéran lui est 
tout à fait contraire ; il souffre beaucoup de douleurs rhuma- 
tismales ». 

Aussi bien, même dans les premiers temps, la situation 
n'était-elle pas à Téhéran aussi favorable qu’elle le pouvait 
paraitre d'après les cordiales réceptions du schah. Tous les 





1. AIT. Etr. Corresp. de Perse, 24 janvier 1808. 
2. loid., 5 avril 1808. 


Google NE 


LA RIVALITÉ ANGLO-FRANÇAISE EN PERSE 3or 


Persans, dans l'entourage de Feth-Ali, n'étaient pas également 
dévoués à l'alliance française, et les intrigues continuelles de 
l'Angleterre trouvaient des oreilles complaisantes. Il paraît bien 
que le schah fut, dès l’abord au moins, tout à fait disposé à 
une entente cordiale avec Napoléon; le grand-vizir Mirza- 
Chefy n'eut aussi que d'excellents rapports avec la mission 
française. Le prince héritier Abbas-Mirza fondait personnel- 
dement de grandes espérances sur cette nouvelle politique : il 
«comptait qu'elle lui assurerait la Géorgie et agrandirait ainsi 
considérablement son gouvernement de Tauris; elle lui 
assurait déjà, grâce à l'activité des capitaines Verdier et Lamy, 
‘une petite armée mieux disciplinée et plus redoutable. 

Aussi écoutait-il volontiers les récits qu'on lui faisait de la 
grandeur de l'empereur des Français ; il lisait avec plaisir la 
lettre que lui adressait de Constantinople La Tour-Mau- 
bourg, l'un des secrétaires de Sébastiani : « Tous les poten- 
tats de l’Europe, savoir trois empereurs, neuf rois, un nombre 
“gal de souverains dont le titre est moins élevé, sont unis 
intimement à la France. Le continent est fermé aux mar- 
chands anglais, même l'Amérique. Napoléon le Grand vient 
d'être pris pour arbitre par les rois d'Espagne ses voisins. 
Le père et le fils se disputaient la couronne. Des guerres 
civiles allaient ensanglanter leurs provinces. Ils ont jugé à 
propos de renoncer l'un et l’autre au trône, et de remettre au 
génie de l’empereur Napoléon le soin de choisir un souverain 
pour leur empire! » 

Abbas constatait avec intérêt que Napoléon était assez fort 
pour disposer des plus illustres couronnes. Il estimait que 
l'appui d'un tel homme faciliterait sa propre succession au 
trône de son père. Certes, il était le fils favori de Feth-Ali, et 
il avait été désigné comme héritier par son oncle Aga-Moham- 
med-khan, le précédent roi de Perse. Mais il avait un frère 
aîné, Mohammed-Ali, écarté du trône parce que sa mère 
n'était pas de l'impériale tribu des Kadjars, mais assez ambi- 
tieux pour ne pas renoncer à faire valoir un jour son droit 
d'aînesse. Comme Abbas se fortifiait de l'influence de la 





1. Correspondance de Perse, 26 juillet, de Constantinople. 
DtauLr. — Napoléon. ai 


Google 





322 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


France, Mohammed-Ali comptait davantage sur l'Angleterre. 
Gardane prévoyait qu'à la mort de Feth-Ali, la Perse serait 
déchirée par des guerres entre ses fils, les schah-zadés ; il citait 
un mot du schah lui-même : « Après moi, l'empire sera au 
plus fort. » Il craignait que ces discordes ne livrassent la Perse 
à l'action de la politique russe". Il ne se trompait pas tant. 

Il avait d’autres sujets de préoccupations. Napoléon était 
à la fois l’allié du sultan et du schah ; il était aussi difficile de 
maintenir la paix entre le sultan et le schah, qu'entre le schah 
et le tsar, qu'entre le tsar et le sultan. Ces éléments de la 
grande politique napoléonienne étaient réfractaires à toute 
durable combinaison. Les Persans convoitaient Bagdad, et 
se mélaient volontiers à toutes les querelles de frontières que 
produisaient sans cesse les ambitions rivales des pachas turcs 
de l'Irak-Arabi. À la mort du gouverneur de Bagdad, Ali 
pacha, toute la province fut troublée ; le neveu du défunt, 
Soliman, ne fat nommé pacha par le sultan de Constanti- 
nople que sur les instances de Sébastiani, et l'ordre se réta- 
blit un peu. Cela n'empêcha pas le nouveau gouverneur de 
laisser beaucoup d'influence aux Anglais, et notamment au 
consul, M. Rich: car il redoutait leur puissance dans le 
golfe Persique, ct il craignait qu'ils ne lui prissent Bassorah, 
et n'encourageassent les Arabes à la révolte. 

Cependant Abdurraman, pacha de Souleimanié, tout à la 
frontière persane, lui refusa obéissance, et, appuyé par de 
nombreuses bandes de Kurdes, lui déclara la guerre. Le 
gouvernement de Téhéran envoya aussi 12 000 cavaliers dans 
le Kurdistan. Gardane fit des observations au grand-vizir, qui 
le tranquillisa sur ses intentions : il ne s'agissait que de pro- 
téger les Kurdes, qui voudraient se réfugier dans la province 
persane de l’Azerbaïdjan. D'ailleurs Abdurraman fat battu, 
chassé de son gouvernement, et toute la province rentra dans 
la paix. Soliman pacha resta dévoué à l'influence anglaise ; 
car il attribua l'intervention des Persans aux conseils de la 
mission française de Téhéran. Surtout il craignait les Anglais 
plus que les Français 


1. Corr. de lerce, 16 octobre 1808. 


Google RNA OE 





LA RIVALITÉ ANGLO-FRANÇAISE EN PERSE. 323 


L'action de la politique anglaise pénétrait partout dans ces 
régions, et profitait de la réelle indépendance des pachas. 
Elle gagnait à ce moment la Porte elle-même. Elle s'imposait 
à la fois au sultan et aux chefs rebelles à l'autorité du sultan, 
et coupait d'habiles intrigues tous les efforts que faisait Na- 
poléon pour pousser son influence dans le Levant et l'Orient. 
Le monde entier était comme le champ de cette bataille de 
géants. 

Les Anglaisréussirent mème à s’entendreavecles Wahabites, 
restés très redoutables sur les côtes du golfe Persique‘. Gar- 
dane craignait qu'avec eux les Anglais ne parvinssent à ren- 
trer en Égypte, ou du moins à s'emparer de Bagdad, d’Alep, 
de Damas ; « alors ils n’auraient plus besoin de la Turquie 
pour leurs communications avec l'Orient ». 

Or, ils ramenaient à ce moment la Turquie dans leur 
alliance ; ils enveloppaient partout les efforts de la France du 
réseau serré de leur multiple activité. Ils reparaissaient plus 
audacieux dans le golfe Persique, assiégeaient Téhéran de 
leurs intrigues et de leurs présents, comptaient que l'accord 
de la France et de la Perse ne durerait pas plus que l'accord 
de la France et de la Turquie, puisque la France élit de- 
venue l’alliée des Russes, ennemis de la Turquie et de la 
Perse, 

Dès le mois d'avril 1808, Sir Harford Jones s’approchail 
de la Perse « avec des richesses immenses et une grande scé- 
lératesse * ». Malcolm était en mai à Bender-Abbas, et faisait 
passer des émissaires à Téhéran, malgré la surveillance très 
éveillée de Gardane?, L'ambassadeur redoutait les ruses de ses 
ennemis, et l’avidité des conseillers de Feth-Ali : « Cette cour 
avare voudrait bien recevoir l'ondée d'or de Malcolm. » 11 dut 
menacer de quitter aussitôt l'éhéran, si les avances des Anglais 
étaient accueillies. 





1. Correspondance de Perse, soaoût, 16 cetobre 1808. — Cf. pour les 
Wabhabites, ci-dessus, ch. 1er, 

2. Correspondance de Perse, Gardane à Champagny, 24 avril 1888, — 
6 mai 1808. 

3. Voir une premi 


page 172. 





intorvention de Sir John Malcolm, plus haut, 


Google Are 


32h LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Ils essayèrent de s'imposer. Ils débarquèrent des troupes 
sur la côte de Bender-Bouchir; ils tentèrent d'enlever l'ilot 
de Kharek. Le schah, qui alors n'était pas encore disposé à 
rompre avec la France, envoya contre eux le gouverneur de 
Chiraz, Ismaël-bey. Celui-ci les repoussa de Bender-Bouchir ; 
il eut là avec Malcolm une entrevue qu'il raconta aussitôt à 
Gardane‘. Malcolm avait apporté 500 000 tonneaux de pré- 
sents pour le schah et les ministres persans ; il offrait de faire 
la guerre à tous les ennemis de la Perse, même aux Russes ; 
il offrait encore de détruire Saint-Pétersbourg, ka guerre dût- 
elle durer dix ans. Ismaël eut la grandeur d'âme de ne rien 
écouter ; il répondit au tentateur comme il convenait : « Mal 
colm n’osa résister ni montrer de contenance, et, appareil- 
lant pour les contrées infernales, on ne sait plus ce qu’il est 
devenu. » 

Le schah pensa que Gardane scrait content, et lui accorda 
à cette occasion une audience. Il s’y montra fier d’avoir eu 
le plaisir de canonner les Anglais et de rendre ce service à 
l'empereur Napoléon ; il lui assura qu'il demeurait ferme et 
constant dans ses résolutions contre eux, que dès ce moment 
Napoléon pouvait considérer l'ile de Kharck comme lui appar- 
tenant, y envoyer des troupes pour en prendre possession, y 
former tel établissement qu'il voudrait *, 

Mirza-Chefy se hâtait, le même jour, d'annoncer la bonne 
nouvelle à Champagny : les Anglais ont voulu débarquer sur 
la côte du golfe Persique ; « mais les troupes persanes se 
sont portées sur cette côte avec la rapidité et le fracas d'un 
torrent débordé… Le bruit de leur venue a porté l'épouvante 
au milieu des perfides Anglais, semblables à une poignée de 
poussière qui, ne pouvant résister à la violence d'un vent 
impétueux, se disperse et se perd, ou à un vaisseau sans 
voiles, battu par les flots sur une mer irritée, qui erre au gré 
de la tempête après avoir perdu ses ancres, et qui va périr. 
Ils n'ont d'autre ressource que de retourner honteusement 
dans leur propre pays ». Le virir se félicite à ce propos de 





1. Gurr, de Perse, 21-29 juillet 1808. 
2. I, 24 août 1808. 


Google JIVERSITY OF CALIFORNI 


LA RIVALITÉ ANGLO-FRANÇAISE EX PERSE 325 


ses excellentes relations avec Champagny ; « elles nous ont 
charmé au point que notre cœur, tel qu’un oiseau attiré par 
un appät enchanteur, est pour ainsi dire devenu la proie de 
Votre Excellence, et'que notre amitié pour Elle n’est plus 
susceptible d'être dépeinte ». Il terminait en espérant que 
celte cordiale correspondance ne manquerait pas d'assurer 
l'évacuation du territoire persan par les Russes. — Gardane 
n'était pas dupe de toutes ces métaphores, et remetait aussi- 
tôt les choses au point. Il affirmait que dans les rapports 
d'Ismoël-bey ou de Mirza-Chefy, « tout n'était pas absolu- 
ment véridique… Malcolm est peut-être retourné dans l'Inde, 
mais non les vaisseaux anglais, qui sont toujours dans le 
golfe Persique, avec Jones! ». 

L'amitié de la France et de la Perse résista à ces premières 
menées des Anglais, mais non aux attaques des Russes, Gar- 
dane ne put vaincre cet obstacle. 

Les hostilités entre les Porsans et les Russes, d’ailleurs 
interrompues de fait depuis de longs mois, cessèrent offi- 
ciellement au mois de février 1808. Ce fut le premier résultat 
du traité de Finkenstein et de la mission de Gardane. 
Le général russe comte Goudovitch admit l'ouverture de 
négociations avec le gouvernement de Téhéran, et il en pré- 
cisa aussitôt les bases : la Russie exigeait pour frontière 
entre les deux États la ligne de la Koura, de l'Araxe et de 
l'Arpa-Tchaï; il demandait que les pourparlers fussent 
activement poussés, menaçant de reprendre bientôt les 
hostilités si les Persans cherchaient à traîner les choses en 
longueur. 

Feth-Ali veut justement gagner du temps, puisqu'il compte 
sur l'intervention de la France ; il veut recouvrer la Géorgie ; 
à celte seule condition, il consentira à préparer l'expédition 
de l'Inde; il le déclare et le répète sans cesse à Gardane. Il 
admet d'ailleurs qu'il faille plusieurs mois pour que l'action 
de Napoléon se fasse sentir. 

Le 2 juin arrive à Téhéran le lieutenant-colonel russe baron 
de Wrede; il est reçu avec courtoisie, renouvelle énergi- 














1. Corr. de Perse, 26 août 1808. 


» Google VAN OLES 


326 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


quement les propositions de son gouvernement. Le schah est 
disposé à sen remettre à la médiation de Napoléon, qui 
s’exercera à Paris entre l'ambassadeur russe Tolstoï et l'am- 
bassadeur persan Asker-khan. Et Mirz-Chefy écrit en ce 
sens à Champagny : « Voici le temps où les engagements 
que Sa Majesté a contractés avec notre gouvernement doivent 
recevoir leur exécution. » IL demande qu'une négociation soit 
ouverte à Paris sur cette base que chacune des puissances 
contractantes rentrera en possession de son ancien territoire. 
En attendant, un armistice va être négocié à Téhéran entre 
Gardane et le lieutenant-colonel de Wrede. 11 sollicite une 
réponse rapide, et «la prompte guérison du mal de 
l'attente! ». 

Un armistice d’un an fut en effet signé quelques jours après 
par Gardane et de Wrede. On dirait la répétition exacte de 
ce qui se passait en Turquie quelques mois auparavant. 

Le 4 août, le chancelier Roumiantzoy écrit à Goudovitch : 
L'Empereur de Russie refuse de ratifier un armislice d’un an, 
beaucoup trop long; il laisse le général juge du moment 
opportun pour reprendre les hostilités. Il refuse aussi 
d'admettre la médiation de la France et la négociation à 
Paris, À cause des trop grandes distances : cela a été réglé à 
Saint-Pétersbourg avec l'ambassadeur de France. Il n’admet 
pas la moindre discussion sur la question de la Géorgie, qui 
est possession russe. Des prétentions avancées par la Perse 
sur celle province, l'empereur Alexandre est en droit de 
conclure que le dessein de la Perse est de continuer la guerre, 
qu’elle ne demande une trêve d’un an que pour réunir 
contre les troupes russes des forces qu'aujourd'hui elle n'est 
certainement pas en état de leur opposer. Il est évident que 
l'intérêt de l'Empereur est de ne pas le souffrir. Il préfère done 
autoriser Goudovitch à continuer la guerre, plutôt que de 
la suspendre un an pour être obligé alors de la reprendre 
avec désavantage ?. 





1. Correspondance de Perse, 1+r-2 juin 1808. 
2. Id. 4 août 1808: de Saint-Pétorsbourg, Roumiantrov à Gou- 
dovitel 





Google RNA OE 


LA RIVALITÉ ANGLO-FRANÇAISE EX PERSE 3 





Le problème qu'avait à résoudre Gardane était proprement 
insoluble. 11 y fit pourtant de louables efforts, tenta du moins 
d'éviter tout accident grave, qui compromettrait le grand 
dessein de l'expédition sur l'Inde. Il fut du reste laissé 
pendant bien longtemps à ses seules réflexions, sans nouvelles 
de Paris. Il fit de son mieux. 

Le 21 août, sur demande du vixir, il remit à la cour de 
Téhéran une note oficielle ainsi conçue : « Le soussigné 
s'offre pour garant que, jusqu’à l’arrivée des réponses de la 
France et de la Russie, les Russes ne feront aucun mouve- 
ment hostile ni rien qui puisse troubler les relations des deux 
empires, pourvu que les troupes persanes s'abstiennent de 
toute hostilité et que Sa Hautesse observe fidèlement toutes 
les clauses de son traité d'alliance avec Sa Majesté l'Empereur 
des Français, roi d’ltalie, et qu’elle continue la guerre contre 
les ennemis communs des deux empires. Mais si, contre toute 
attente, les troupes sous les ordres de M. le maréchal Gou- 
dovitch recommençaient les hostilités contre les Persans 
avant que les réponses de la cour de France fussent parve- 
nues à Sa Hautesse, le soussigné s'engage à faire connaître 
Vétat des choses à son auguste souverain, afin que Sa Majesté 
Impériale et Royale, instruite des événements, puisse en 
exiger une réparation éclatante". » 

Le 23 août, le premier vizir d'Abbas-Mira s'engage, au 
nom de son maître, à empêcher tout dommage aux Russes et 
aux pays qui sont en leur pouvoir, et il ajoute : « Je jure 
devant Dieu que, si l'engagement que je viens de prendre 
n'est pas rempli dans toute sa teneur, je me soumels à 
souffrir les punitions et les supplices que Sa Iautesse jugera 
à propos de m'infliger. » 

Cependant la cour de Téhéran commence à perdre 
patience, sentant le proche danger d’une nouvelle attaque de 
la Russie. Mirza-Chéfy rédige, le 24 août, le « Résumé des 
ordres et recommandations faites de vive voix par Sa Hautesse 
VEmpereur mon auguste maître, à Son Excellence M. le 
Général Gardane-khan, le modèle des grands qui professent 


1. Correspondance de Perse, a1 août 1808. 


» Google RE ét 


338 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


la religion du Messie, auquel Sa Hautesse elle-même a adressé 
les paroles suivantes : — Nous avons rappelé les sentiments 
d'amitié échangés, la promesse de l’empereur Napoléon de 
faire rendre à la Perse les territoires occupés par les Russes, 
les bonnes dispositions du gouvernement persan à altaquer 
l'Inde. Nous avons pris la résolution suprême de délivrer 
l'Inde du joug de l'Angleterre. Nous avons établi des rap- 
ports avec les princes du Sind. Nous avons préparé l’occu- 
pation du Khorassan. Nous ayons chassé les Anglais du golfe 
Persique. Nous avons contracté amitié avec le sultan de 
Gonstantinople, quoique jamais auparavant nous n'ayons eu 
aucune liaison avec lui. Nous avons fait taire nos légitimes 
prétentions sur Bagdad et l’Irak-Arabi. Nous avons cessé les 
hostilités avec les Russes, selon le désir de la France, quoique 
désormais nous ayons de ce côté des troupes bien armées et 
exercées. — Nous attendons toujours l’effet des promesses de 
l'empereur Napoléon. — Que veut-il donc ? — Les armées 
persanes sont réduites à l'inaction ; les Afghans se rappro- 
chent de l'Angleterre; le Khorassan est troublé ; les Waha- 
bites sont séduits par l'or anglais. — Qu'il mette donc de 
la célérité à faire évacuer le tertiloire persan par les Russes. 
Sinon, nous ferons nos affaires nous-mêmes. Toutes ces 
lenteurs excitent une certaine inquiétude dans notre cœur. » 


III. — Échec de la mi 





on Gardane. 


La crise se déclarait. Le 2 septembre, Goudovitch, de som 
camp près de Tropi, écrit à Gardane, lui fait part des 
instructions de son souverain, de la nécessité où il va être de 
reprendre les hostilités, si la Perse ne traite pas sans délei sur 
les bases indiquées. 11 s'adresse en d'autres termes à Abbas- 
Mirza; il affirme le droit de la Russie victorieuse d'énoncer 
ses prétentions concernant les confins qu’il lui plaît de se 
donner. A ces conditions, elle veut bien rendre à la Perse la 
tranquillité. — L'empereur Alexandre renonce au Ghilan 





1. Correspondance de Perse, 24 aoit 1808, 


Google l 6 


ÉGHEG DE LA MISSION GARDANE 329 


qui pourtant avait été conquis par Pierre le Grand. — Les 
prétentions qu'avance la Perse sont étonnantes ; on peut les 
regarder comme une véritable déclaration de guerre ; cepen- 
dant, la Perse est dans une complète détresse ; les Anglais la 
menacent et lui prennent ses ports du golfe Persique. La 
Russie veut bien ne pas profiter de ce triste état, si le 
prince Abbas envoie aussitôt au camp russe des plénipoten- 
tiaires. 

Abbas, furieux, déchire la lettre du général russe, con- 
centre ses troupes au camp de Khoy, appelle de la cavalerie. 

L’alarme est grande à Téhéran au reçu de ces nouvelles‘. 
Le grand vizir fait appeler aussitôt Gardane, relève le ton 
inconvenant des sommations russes, prie l'ambassadeur de 
faire observer les articles 2, 3, 4 du traité de Finkenstein, 
en faisant les représentations nécessaires au comte Gou- 
dovitch : « Voilà, dit-il, l'occasion de montrer la sincérité 
des protestations d’amilié et d'union que vous avez si souvent 
faites au nom de votre auguste souverain. » Gardane promet 
de faire tous ses efforts pour empêcher une rupture. Mirza- 
Chefy le remercie, compte sur lui, car le schah est Uès 
mécontent; il a menacé son visir d’une disgrce qui serait ? 
terrible. En même temps, le grand-vizir écrit à Champagny, 
demande des nouvelles, répèle ses assurances amicales, 
souhaite que « la coupe de Son Excellence soit à jamais 
remplie du vin de la félicité ». 

Feth-Ali lui-même écrit à Napoléon, le 22 octobre : « Il y 
a longtemps que nous n'avons reçu des lettres de notre 
auguste frère, que nous sommes privé d'une si douce lecture, 
que le gazon de l'intimité n'a pas été rafraïchi par une seule 
goutte de cette précieuse rosée. Il ne faut pas laisser périr 
le gazon des prairies de l'amitié, faute des ondées périodiques 
des pluies de la sincérité; il ne faut pas priver des rubisd’une 
aimable correspondance les oreilles et le col de l'affection. » 

La cour de France répond bien mal à ces instances. En 
juin, Champagny avait adressé à Gardane une courte note, 
où il affirmait que le traité de Finkenstein n'avait garanti à 





1. Gorr. de Perse, 3 octobre 1808. 


» Google VAN OLES 


330 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


la Perse que l'intégrité de son territoire actuel, et qu’alors 
elle avait déjà perdu la Géorgie, que, du reste, depuis Tilsit, 
la France ne s'engageait plus qu’à de bons oflices et ne garan 
tissait pas l'évacuation des pays occupés par les Russes. 

Le 2 novembre, au moment où les Persans adressent à 
Napoléon de si pressants appels, Champagny déclare encore 
que les négociations entre la Perse et la Russie ne peuvent 
pas être conduites à Paris ; les distances sont trop considé- 
rables, et l'ambassadeur russe en France, le comte Tolstoï, 
n'a pas d'instructions de son gouvernement : « Cherchez 
donc, écrit-il à Gardane, à rapprocher les deux puissances, 
sans charger la France de l'embarras d’une discussion qui ne 
peut point l'intéresser personnellement et qui, d’ailleurs, ne 
pourrait qu'aflaiblir ses rapports d'amitié avec la Perse, si 
elle ne se terminait pas au gré de cette cour. » Il annonce 
en outre que l'empereur Napoléon n'a pas encore ratifié la 
convention d'achat de 20 000 fusils par le roi de la Perse ; il 
attend l'avis du ministre de la Guerre. Il reproche à Gardane 
d’avoir signé un traité de commerce sans instructions sufli- 
santes; son projet d’ailleurs est moins avantageux que les 
traités de 1708 et de 1715. 

Vraiment la mission de Gardane ne devenait point facile. 
Son ministre lui rejetait toutes les difficultés sur les bras avec 
une incomparable désinvolture 

Le même jour, Champagny adressait à Mirza-Chefy, à 
Abbas-Mirza, de banales assurances d'amitié qui ne pouvaient 
que les exaspérer. Le 5 novembre, il envoyait deux mots à 
Gardane au sujet de l'entrevue d'Erfurt, de l'harmonie de 
toutes les puissances de l'Europe, de la paix continentale, de 
la guerre maritime, de l’entreprise contre l'Espagne : « Toute 
l'attention de la France est tournée par là. » Le gouverne- 
ment français n'avait plus le temps de s'occuper de la Perse. 
Napoléon est obligé, pour l'instant du moins, de renoncer à 
son grand dessein sur l’Inde. Gardane se tirera d'affaire 
-comme il pourra. 

La guerre éclate de nouveau entre les Persans et les Russes. 








1. Correspondance de Perse, 13 octobre 188, Lemy à Gardane. 


Google Hi 





ÉCHEG DE LA MISSION GARDANE 33r 


Le 2 octobre, Goudovitch lève son camp et se transporte à 
Pembek. Le 3, il est à Anamlou, le 4 à Orinan sur la fron- 
tière. Le 10, il établit ses troupes aux Trois-Églises, à trois 
lieues et en vue d'Érivan ; il prépare l'attaque de la place. 
Abbas-Mirza veut se battre ; il écrit à Napoléon : « Lorsque 
l'aigle du désert se livre au sommeil, le faucon se garde bien 
de venir troubler son repos, et lorsque le loup se sent pressé 
par une faim dévorante, il ne s'approche pas du lion. 
Cependant le maréchal Goudovitch vient d'attaquer soudain 
Érivan ». 

Aussitôt Gardane envoie M. de Lajard au camp russe, por- 
teur d'une véritable sommation ; il notifie officiellement au 
comte Goudovitch que la Perse est alliée de la France, que 
la France a garanti l'intégrité du territoire persan, que toute 
attaque sera considérée comme une provocation à la France, 
qu'il faut attendre les communications que l’empereur Napo- 
léon adressera à Saint-Pétersbourg.. Cependant, il ne veut 
pas que des ofliciers français se trouvent aux prises avec les 
Russes, et il rappelle d'urgence Verdier el Lamy à Téhéran. 
La cour persane en témoigne quelque étonnement. 

Les hostilités s’engagent!. Érivan est investi. 2 ou 300 
cavaliers russes ont sufli à chasser tous les Persans de la rive 
gauche de l'Araxe. Le général-major Nebolsin se porte sur 
Nakchiwan, est attaqué par Abbas-Mirza ; les Persans sont 
battus, 3000 sont mis hors de combat. Nakchiwan est enle- 
vée. La consternation est générale au camp du prince ; Lajard 
y passe à ce moment, entend des paroles malsonnantes, sur la 
conduite de la France, les relève avec fermeté. Lajard offre à 
Abbas-Mirza de négocier une suspension d'armes avec les 
Russes, car il constate que l'armée persane est dans la plus 
déplorable situation. 

Il est ainsi convenu. Lajard arrive au camp russc*?, est 
reçu par Goudovitch le 22 novembre, cause avec lui avant 
de lui remettre la sommation de Gardane. Le général russe 
ne veut rien entendre; Érivan va être prise, et loute la gar- 


1. Correspondance de Perse, 17 novembre 1808 : Lejard à Champagny. 
du camp de Caban-Bassan , 
2. Id, 24 novembre 1808: Lajard à Gardane, d'Érivan 





Google DVD 


332 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


nison passée au fil de l'épée. Sila Perse ne traite pas, la guerre 
continuera, et la Russie gardera tout ce qu'elle prendra ; 
elle prépare une flotte sur la mer Caspienne pour opérer une 
descente sur la côte persique. — Les garanties que le géné- 
ral Gardane a cru devoir donner à la Perse sont absolument 
incompatibles avec les ordres que Goudovitch a reçus de 
Saint-Pétersbourg. Gardane a tort de chercher à faire pen- 
cher la balance en faveur de la Perse; il aurait dù rester 
neutre ; car, dans le traité de Tilsit, la Russie n'a pri 
engagement à l'égard de la cour de Téhéran. — D'ailleurs, la 
France a bien d'autres embarras : l'Espagne est soulevée, 
VAutriche arme, l’empereur Napoléon a besoin de l'amitié de 
la Russie, qui a d’ailleurs été resserrée étroitement à Erfurt. 
Gardane fera donc mieux de ne pas protester contre ce que 
font les Russes. 

Lajard se retire; il veut réfléchir avant de remettre au 
maréchal la protestation de Gardane ; il veut lire les gazettes 
que les Russes lui ont communiquées. Réflexions faites, il se 
décide à ne pas remettre sa protestation : ce serait une 
démarche inconvenante et parfaitement inutile ; il serait im- 
prudent de troubler l'amitié de la France et de la Russie pour 
une alliance en somme secondaire. Le lendemain, 23 novem- 
bre, il revoit Goudovitch, ne lui remet pas la note de Gar- 
dane, le prie de considérer ce qu'il lui a dit comme confi- 
dentiel et nul. Ils échangent les meilleures paroles. Lajard va 
se retirer au couvent d'Etchmiadzin et s'y reposer ; il est ma- 
lade et ne peut retourner pour le moment à Téhéran’. 

Le même jour, 23 novembre, Gardane dut supporter le 
choc de la colère de Feth-Ali. Le schah l'avait fait appeler. IL 
lui demande s'il a enfin des nouvelles de France ; Gardane 
répond qu'il attend un courrier lès prochainement. — Elles 
sont longues à venir, dit le roi, et nous craignons qu’elles 
rrivent que quand il n’en sera plus temps. Goudovitch 
st joué de la France et de la Perse. Verdier a été rappelé au 
moment où les nombreuses troupes qu’il avait formées avaient 


















1. Correspondance de Perse, 25 novembre 1808. — Lajard à Cham- 
pagny. — même jour, Gardane à Champagny. 


Google VERS A 


MVERSITY ) 
SA pie 0 SP 


=." ÉCUEG DE LA MISSION GARDANE 333 





le plus besoin de lui. Lajard est parti depuis trente-six jours 
et on n'a aucune lettre de lui. Vraiment, l’empereur Napo- 
léon abandonne ses alliés de singulière façon. — Gardanc 
n est en Espagne, mais que, quand il 





explique que Napol 
sera instruit de la conduite de la Russie, il en demandera 
une réparation éclatante ; semblable à la foudre, il tombera 
sur ses ennemis eLles anéantira. — Pourquoi donc, réplique 
Feth-Ali, ce foudre n’a-t-il pas frappé depuis dix mois? La 
gloire de Napoléon, si grande en Orient comme en Europe, 
va-t-elle donc s'étcindre et faire place au mauvais renom de 
n'avoir point tenu des engagements sacrés? Les Anglais 
offrent des présents, des armes, des garanties contre la Rus- 
sie ; ils sont tout près, ils menacent ct ils promettent. Con- 
sidérez notre position, au nord et au midi, les Russes et les 
Anglais également redoutables, l'éloignement et le silence de 
la France. Que nous conscillez-vous ? Pouvons-nous soutenir 
la guerre contre la Russie et contre l'Angleterre à la fois? 
Répondez, général. — La Perse, répond Gardane, se repen- 
tirait si elle écoutait les propositions de l'Angleterre ; même 
si l'Angleterre lui faisait rendre la Géorgie, elle ne pourrait 
la garder qu'avec le consentement de l'empereur Napoléon. 
D'ailleurs, si un ambassadeur anglais était reçu à Téhéran, 
lui, Gardane, est bien décidé à se retirer aussitôt. — Le schah 
s'étonne que la France puisse songer à reprendre la Géorgie 
à la Perse, si celle-ci venait à l'obtenir. Il ne faut pas que 
Gardane parie : la Perse a fait lout ce qu'il a demandé. Ne 
voit-on pas en Europe des ambassadeurs français et anglais 
résider ensemble? Ne le voit-on pas aussi à Bagdad et à Bas 

















sorah, malgré l'alliance franco-turque ? D'ailleurs, un ambas- 
sadeur anglais ne peut apporter à Téhéran quedes reproches, 
et la Perse ne peut qu'être humiliée de sa présence ; pour- 
quoi done le général Gardanc s’en formaliserait-il davantage ? 
— L'ambassdeur répète sa déclaration qu'il s'en ira dès 
l'approche des Anglais. — Feth-Ali se calme ; il espère que 
la France sortira avec honneur de ses engagements avec la 
Perse ; alors il fera une guerre acharnée aux Anglais. Il atten- 
dra encore quelque temps des nouvelles de Paris avant de 
recevoir leurs ambassadeurs. Combien faut-il de temps 











» Google Pete 





334 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉOY 


pour cela ? — Gardane demande soixante jours. — Le schalr 
attendra donc jusqu'au 20 janvier ; il a peu d'espérance d'ail- 
leurs d’avoir des nouvelles positives ; car il craint les distances 
et les difficultés que la Turquie fait loujours au passage des 
courriers. — Pour celle raison, le général demande quinze 
jours de plus; on pourra évidemment alors connaître les 
intentions de l'empereur Napoléon. — Feth-Ali lève l'audience 
en demandant à Gardane une déclaration officielle que la 
mission française a été reçue et trailée toujours avec les plus 
grands égard: 

C'est presque déjà une audience de congé. Le même jour, 
Malcolm, qui n’était pas retourné dans l'Inde, fait passer ses 
propositions à Téhéran par Ismaël-bey : il demande à être 
reçu en même temps que l'ambassadeur français ; il laissera 
trois mois à Gardane pour faire rendre la Géorgie à la Perse ; 
ce délai écoulé, Malcolm prendra l'affaire en mains, et on 
verra lequel a le plus d'influence sur la Russie et le plus de 
crédit sur son ministère. — En même temps, le parti anglais 
répand le bruit, dans l'entourage de Feth-Ali, que la France 
et la Russie sont d'intelligence pour le démembrement de 
l'empire persan. 

Gardane a encore devant Jui quelques semaines, mais sa 
mission es désormais compromise. La rupture parait inévi- 
table, el les présents anglais sont aux portes de Téhéran. 

Les Anglais, en effet, sentent que les circonstances devien- 
nent plus favorables. Ils multiplient et pressent leurs intri- 
gues, les précisent par des menaces". On dit qu'ils ont résolu 
de s'emparer de l'ile de Kichmich, qui se trouve au milieu 
du détroit d'Ormuad ; s'ils l'occupaient, ils domineraient tout 
le golfe Persique, Bagdad, Bassorah et toute la côte orientale 
de l'Arabie. Le golfe Persique déjà est plein de leurs vai 
seaux, qui: en suivent lous les rivages, comme cherchant 
l'endroit où ils frapperont le coup décisif. 

De tous les côtés, la Perse est envelappée de celte action 
souple et pénétrante. À ce moment, ils reforment leur alliance 
avec la Porte ; et Sébastiani a quitté Constantinople. A l'est, 























1. Correspondanco de Perse, Gardane à C 





mpagny, 30 nov. 1808. 





ÉCHEC DE LA MISSION GARDANE 335 


les Afghans sont en armes et menacent le Khorassan. Au sud, 
les Anglais eux-mêmes conduisent cet assaut contre toutes 
les frontières persanes, entamées ailleurs par les Russes. 
Mirza-Chefy est très inquiet et communique ses inquiétudes à 
Gardane : que faut-il faire en ces terribles circonstances ? Feth- 
Ali lui-même tremble pour son trène ; car les Anglais men: 
cent de lui opposer un prétendant, un descendant de la vi 
dynastie de Kérim-khan, Mohammed: Ali-khan, fils d’Ali- 
Mourad-khan. On trouve toujours facilement en Orient de 
ces dynasties princières en disponibilité. 

Gardane sent bien qu'il lui va falloir partir ; il y fait ses 
préparatifs depuis la dernière audience du schah ; il quittera 
Téhéran à la première nouvelle de l'approche de l'ambassade 
anglaise, sans doute vers la fin de janvier prochain. Il lais- 
sera peut-être quelqu'un derrière lui pour le représenter, se 
relirera à petites journées, s'arrêtera en tout cas à Trébizonde 
pour y attendre des ordres de son gouvernement : car il n'a 
rien reçu de Paris, ni même de Constantinople, depuis le 
14 septembre. À ce moment d'ailleurs, Champagny lui an- 
nonce qu'il lui envoie du vaccin, et encore que Napoléon est 
arrivé à Madrid, qu’il se heurte encore par là aux intrigues 
des Anglais, qu'on Les retrouve en Espagne et en Portugal 
comme au Candahar et en Perse'. En effet, d’un bout à 
l'autre de la ligne médiane de l'ancien continent, du Portu- 
gal à l'Inde par la Méditerranée, l'Asie antérieure, Bagdad et 
le golfe Persique, les Anglais liennent Napoléon en échec, 
brisent son action à Constantinople, la menacent et vont la 
briser à Téhéran, le rejettent déjà en Europe, l'enserrent lui- 
même dans les limites de ses possessions immédiates. C’est 
la réponse au blocus continental. C’est le nœud du grand 
drame napoléonien. 

Cependant, la Perse se tira de ces redoutables complica- 
tions. Le 29 novembre, les Russes donnèrent l'assaut aux 
mauvaises fortifications d'Érivan ; ils furent repoussés et 
firent de grosses pertes. Peu de jours après, Goudovitch leva 





le 














1: Correspondance de Perse, 13-17 décembre 1808, Champagny à 
Gardane. 


Google NN DE 


336 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


le siège et ordonna la retraite, expliquant à Lajard que l'hiver 
seul l'obligeait à se retirer, et qu'une autre armée viendrait 
au printemps. Lajard suivit les Russes jusqu'à Tiflis. 

A Téhéran, on est très étonné de ce succès, et on n’y croit 
pas d’abord. Puis on se persuade — et Gardane partage cette 
opinion — que les Russes se sont retirés parce que la guerre 
vient sans doute d'éclater de nouveau entre la France et la 
Russie ; et Gardane, content peut-être de se retrouver dans 
les premières conditions de sa mission, demande d'urgence à 
Paris des instructions pour la diversion militaire que l’on 
pourrait opérer vers le Caucase‘. Son illusion ne fut pas de 
longue durée 

Sir Harford Jones a débarqué à Bender-Bouchir. Il vient 
par la route de Chiraz. Des cadeaux le précèdent, ouvrant le 
passage. Le 30 décembre, vingt caisses de miroirs arrivent 
à Téhéran ; leur convoi a retardé le transport des canons de 
Fabvier. Car le schah est plus pressé des miroirs anglais que 
des canons français. 

Feth-Ali va prendre une résolution décisive. Il fait venir 
Gardane au palais, le 24 janvier. Il demande des nouvelles 
de la France. — L'ambassadeur n’en à pas ; mais il attend 
prochainement des instructions ; il exige d’ailleurs le renvoi 
de l'ambassadeur anglais. — Le schah déclare qu'ilest bien 
obligé de recevoir Jones, n'ayant pas de prétexte pour l'écar- 
ter. Du reste, il est totalement abandonné par la France ; il 
lui faut bien se pourvoir d'autre côté. -— Gardane répète 
qu'il quittera Téhéran dès qu’il saura que l'ambassadeur an- 
glais aura dépassé Chiraz. — Feth-Ali s'emporte, s'écrie qu'il 
ne le laissera pas partir ; les Anglais ainsi se pourraient van- 
ter d’avoir fait renvoyer les Français, et le prestige de la 
France en soulrirait. 

La conversation reprend. Gardane, infatigable, expose que 
le gouvernement persan a tort de se hâter; évidemment, il 
a été question de la Perse à l'entrevue d’Erfurt entre Napo- 
léon et le tsar Alexandre ; sans doute il a été parlé des satis- 
factions qu'il conviendrait d'assurer à la Perse au sujet des 


1: Correspondance de Perse, 12 janvier 180g, Gardane à Champagny. 


Google ee eseh 


ÉCUEC DE LA MISSION GARDANE 337 


attaques de Goudovitch (il eût été bien difficile pourtant 
qu’il en fût ainsi, l’entrevue d'Erfurt étant de septembre et 
l'attaque de Goudovitch d'octobre ; mais Gardane était mal 
renseigné sur les dates, et sans doute aussi les Persans). — 
Aussi bien le schah n'est-il point satisfait : il n’a point de nou- 
velles de tout cela, et il est résolu à s'arranger directement 
avec ses ennemis. — Si la Perse cède la Géorgie, dit Gar- 
dane, la Russie voudra ensuite le Ghilan et le Mazandéran ; 
il ne faut pas laisser une porte ouverte à l'ennemi. — Que 
vous importe, s'écrie Feth-Ali, puisque vous voulez quitter 
mes États? Et, la séance se prolongeant d’une manière dé- 
sagréable, le vizir en indiqua la fin. 

Le 4 février, Sir Harford Jones reçut la permission de ve- 
nir à Téhéran. L'ambassadeur français en fut informé bien- 
tôt. 11 demanda une audience du schah ; il fut reçu le 8, et 
annonça son prochsin départ de Téhéran. Feth-Ali lui en 
exprima ses regrets, mais se plaignit encore du silence 
obstiné de la France. — Gardane protesta qu'on ne pou- 
vait savoir si la France avait vraiment abandonné la 
Perse : il y avait des négociations en cours, ct peut-être 
même des résultats obtenus. — Rien ne le pouvait indi- 
quer, réplique le schah ; d’ailleurs, c'est à Tilsit qu'il aurait 
fallu s'occuper de la Perse. — Alors, répondit Gardane, 
le traité de Finkenstein n’était pas ratifié, et on ne pouvait 
rien faire. 

L'audience fut très courte. Feth-Ali exprima sa constante 
affection pour la France, en dépit de tout. Gardane annonça 
qu’il laisserait encore quelque temps à Téhéran MM. Jouan- 
nin et de Nerciat, et sollicita les bonnes dispositions du schah 
à leur égard. 

Le 13 février, après une dernière audience de Mirza-Chefy, 
Gardane quitta Téhéran ; il se relirait à Tauris ; son inten- 
tion était d'y rester quelque temips et de gagner de là Erze- 
roum et Trébizonde '. 

Feth-Ali voulut, autant que possible, pallier la gravité de 
cette rupture. Il adressa à Napoléon, le 14 fé 

















er, des pro- 


1. Correspondance de Perse, Gardan. 





Champagny, 12 février 1809. 
Daavur, — Napoléon. 2 


Google äe AE 





338 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉ 


testations amicales plus éloquentes que jamais: « Dès les 
premiers jours du printemps où naquit notre alliance, notre 
eœur avait fait son plus doux plaisir de cultiver les bosquets 
et les vergers de l'amitié, d'entretenir dans la plus grande 
fraîcheur le rosier de l'union en l’arrosant des ondes qui, 
découlant de la plume, serpentent dans les canaux de la cor- 
respondance ; ce cœur enfin avait formé sa volupté la plus 
grande de voir les envoyés des deux cours, semblables à des 
rossignols, moduler d'harmonieux accents de fidélité et de 
bonne intelligence. » Le schah, dans cette lettre, ne faisait 
aucune allusion aux dissentiments qui s'étaient produits, ni 
au départ de Gardane. Il était fier seulement de dire les der- 
nières « victoires » remportées sur les Russes : « Car les roses 
du jardin de notre empire n’6nt jamais à redouter les oura- 
gans de l'automne. Ainsi la hache dévastatrico a tranché 
jusquaux racines l'arbre de la perfidie que la Russie nour- 
rissait dans son cœur, et les champs de son âme ambitieuse, 
dans lesquels cette puissance avait semé des graines de trahi- 
son, ne lui ont offert pour moisson que l'ivraie de l'opprobre 
et du désespoir. » Pourtant Feth-Ali se plaignait encore du 
silence inexplicable de la France : « L'œil inquiet de l'attente 
est fixé sur les chemins de l'Europe. » Il espérait que le bon 
accord persisterait cependant entre les deux puissances, L'es- 
poir était vain, et sans doute peu sincère : Feth-Ali ne de- 
vait pas revoir Gardane ni aucun autre ambassadeur de Na- 
poléon. 

Presque tout à fait à la même date, le 30 janvier 1809, 
Asker-khan reçoit de Napoléon l'autorisation de retourner en 
Perse. Il perçoit qu'il s’agit d'une rupture ; il s'inquiète, 
supplie Champagny d'éviter ce malheur. « Avant la création , 
du monde, lui écrit-il, lorsque les esprits innés reçurent 
de l'Être suprême leur destination, la grande âme de Sa 
Majesté l'Empereur et Roi et celle de mon auguste souverain 
avaient déjà formé les liaisons de l'intimité. » Comment donc 
briser une aussi vieille alliance ? Ce serait comme un effroyable 
sacrilège. 

L'ambassadeur partit quelques jours après, laissant des 
dettes, 3 078 fr. 84 centimes, à plusieurs tailleurs, Go francs 


Google JIVERSITY OF CALIFORN 


ÉCHEG DE LA MISSION GARDANE 339 


de livres à Boyer, libraire, rue du Pont-de-Lodi, notam- 
ment pour un Nouveau Testament et une Histoire de Jo- 
seph'. 

Feth-Ali et Napoléon n’avaient plus d'ambassadeurs accré- 
dités l'un auprès de l’autre. Le grand plan de Napoléon sur 
l'Orient et l'Inde s’en allait en lambeaux. 

Jones est arrivé à Téhéran le 14 février, le lendemain du 
départ de Gardane. Il est accompagné de 44 cipayes. Il parle 
aussitôt très haut : il faut que la Perse rompe tout de suite 
toutes relations avec la France ; il faut céder à l'Angleterre 
les iles du golfe Persique et des ports sur la côle ; des agents 
anglais seront établis à Chirar, Téhéran, Caswin ; moyennant 
quoi, il chassera les Russes de la Perse et restera trois ans 
auprès du schah Feth-Ali. D'autre part, il faut que tous les 
Français soient expulsés ou même arrétés, chargés de chaînes, 
envoyés à Bombay ; il faut que toutes leurs correspondances 
soient saisies. Le schah et le grand vizir ne sont pas disposés 
à de telles exécutions. Alors, écrit Jouannin, Jones soudoie 
sept brigands pour assassiner les deux Français ; une autre 
fois, on leur adresse un livre dont les feuilles sont subtilement 
<mpoisonnées ; une nuit, de Nerciat est réveillé par un indi- 
vidu qui est monté sur le toit de sa chambre; il le poursuit, 
et ne peut l'atteindre*. 

Le 17 mars, Gardane envoie le sous-officier Finot à Téhé- 
van. Il exige le départ immédiat des Anglais ; sinon, il quit- 
tera Tauris dans les vingt-cinq jours. Le 28 mars, Jouannin 
sollicite une audience du schah pour tenter ce dernier effort. 
« Si la France nous fait restituer la Géorgie, déclare Feth-Ali, 
Jones est chassé avec ignominie, et l'instant où les Russes se 

-retireront sera celui où les Anglais sortiront pour jamais de 
notre empire. Sinon, nous serons forcés de ménager l'Angle- 
terre, sans d’ailleurs jamais consentir à nous déclarer contre 
la France. » Finot rapporta cette réponse le 12 avril. Le 16, 
Gardane prit congé du prince Abbas-Mirza, qui prolesta de 
son attachement à la France et de sa volonté de faire revivre 








1. Correspandance de Perse, 30 janvier-ar février 1809. 
2. Id, Jouwannin à Gardane, 16-21 février, 5 mars 1809. 





Google 





340 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉON 
l'alliance quand il aurait succédé à son père. Le 17, Gardane 
quitta Tauris, en route pour Tiflis. 

Cependant, Jones a de continuelles conférences avec Mirza- 
Chefy. Le vizir paraît lutter vigoureusement contre les exi 
gences anglaises. « Mais il est sans force et attend tout de la 
France, écrit Jouannin le 12 avril ; n’arrivera-Lil donc rien 
qui puisse le soutenir et le mettre à même de chasser nos 
ennemis, et d'écraser ses adversaires ? » 

@ 11 n'arriva rien. Jouannin et de Nerciat durent bientôt par- 
tir. La séparation ne fut pas cordiale, à en juger par le récit 
qu'en fit Jouannin à Gardane'. Il voulait, avant de quitter 
Téhéran, se faire rembourser 200 000 tumans que lui devait 
la cour, et comme le väir les lui refusait, il menaçait de s'en 
plaindre à Gardane. « Les discours sont inutiles, dit le vizir; 
le général a maintenant quitté Tauris ct vous ne l'y retrou- 
verez pas ; vous ne devez donc pas craindre des reproches de 
sa part, et d'ailleurs nous vous donnerons des firmans et des 
pièces justificatives qui serviront à votre décharge. Il faut, au 
reste, vous accommoder des volontés de Sa Hautesse, qui ne 
donnera point encore cet argent, parce que rien ne presse. » 
— « Le reste de cette réponse est si dégoûtant, continue 
Jouannin, que je n'ose le mettre sous les yeux de Votre 
Excellence, et j'y répliquai avec le ton de l'indignation où 
me jetaient l'injustice et la mauvaise foi de cette cour : « Je 
« ne conçois pas qu’un roi consente à se perdre d'honneur 
« aux yeux de l’Europe entière pour quelques milliers de tu- 
-« mans. — Le roi, riposta le vizir, n'a pas besoin de l'opi- 
« nion de l’Europe pour conserver ou flétrir sa gloire; ik 
« serait fort malheuraux de la voir attachée aux discours des 
« Frangins. » 

C'était la fin : on ne disait mème plus « les Fran 

Jouannin et de Nerciat quittèrent de la sorte la capitale de 
Feth-Ali. Ils arrivèrent à Tauris le 14 mai. A la même date, 
Gardane était à Tiflis, d'où il gagna la France, non par la 
Turquie — il ÿ aurait eu du danger à prendre cette route 
— mais par Moscou, Varsovie, Dresde et Mayence. 














1. Correspondance de Perse, 15 avril 1809. 


Google ï 


ÉCHEC DE LA MISSION GARDANE 34 


Il laissait le champ de bataille persan à la rivalité anglo- 
russe. Sir Harford Jones obtint quelque temps après de 
da Perse un traité d'alliance avec l'Angleterre : Feth-Ali 
s'engageait à s'opposer à la marche de toute armée euro 
péenne vers l'Inde ; en revanche, les Anghis s’engageaient 
à soutenir la Perse contre toute attaque d’une puissance 
“européenne. 

Napoléon ne fut pas content du retour de Gardane, et il 
le lui fit savoir. Il écrivait le 20 août 1809 à Champagny : 
« Faîtes connaître à M. de Gardane que sa lettre du 
17 août a été mise sous mes yeux et que je l'ai trouvée 
pleine de fautes et d’ignorance de ses devoirs. De même 
qu'un ambassadeur ne peut partir sans ordre, de même 
il ne peut revenir sans ordre, surtout quand cet ambassa- 
deur quitte une ambassade qui coûte annuellement plus 
d’un million et compromet des relations si précieuses sous 
tous les points de vue. Ainsi, dans tous les cas, son retour 
en France, sans un ordre positif de moi, serait un crime; 
mais puisque votre lettre du 17 juillet qu'il cite contenait 
l'ordre de rester à son poste aussi longtemps que possible, 
c'était lui dire qu'il devait rester jusqu'à ce que le chah de 
Perse le chassât, et bien au contraire de l'avoir chassé, la 
cour a été désespérée de son départ et a fait son possible, 
pour le retenir. Je ne saurais voir dans cette conduite que 





peu de zèle pour mon service et une infraction manifeste de 
ses devoirs. Au reste, il y a tant de décousu dans toutes sex 
dépêches qu'il me paraît qu'il y a quelque chose de dérangé 
dans sa tête. 

« Faites-moi un rapport qui me fasse connaître les Français 
qui restent actuellement en Perse et ceux qui y sont allés 
avec M. de Gardane. Je vous renvoie la lettre de l’em- 





pereur de Perse. Faites une réponse que vous enverrez par 
la courte voie. Vous lui direz que j'ai blâmé et disgracié le 
général Gardane pour avoir quitté sa cour; que je donne des 
ordres à mon chargé d’affaires de rentrer dans sa capitale el 
que je lui enverrai incessamment un autre ambassadeur, que 
je vois par sa letire qu'il a bien compris la situ: 
me_trouv 





n où je 
comme j'ai bien compris les raisons qui l'ont 





Google NES j 


342 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉON 


obligé à reprendre des relations momentanées et apparentes 
avec les Anglais". » 

Quoi qu'il pôt dire, la route de l'Orient se fermait à 
Napoléon. Dans le même temps, d’ailleurs, il n'avait plus 
l'alliance de la Turquie ; l'alliance russe était déjà moins 
sûre, l'Autriche préparait une nouvelle prise d’armes ; l'Es- 
pagne tenait en échec les meilleures armées françaises ; les 
Anglais étaient débarqués en Portugal. Napoléon n'avait plus 
le loisir de porter si loin ses pensées. 

Sa politique orientale fut comme un mirage qu'il offrait 
à son imagination, mais dont il ne put jamais fixer les 
traits ; en 1809 le mirage s’estompe et s'évanouit. 





1. AN. étrangères. Turquie. Mémoires et documents, vol. 63 et 64 ; 
Alistoire de la diplomatie française dans le Levant, per M. Pellssier, consul 
général, LI, fe 181, verso. 


Google SES SE 


CHAPITRE IX 


LES RÉVOLUTIONS DE 1808 A CONSTANTINOPLE 
LA PAIX DES DARDANELLES 


(uillet 1808-Janvier 1809.) 


1. — Baviex 

Napoléon, occupé en Espagne. détourne la Russie sur la Fin- 

lande, promet de l'aider, ne l'aide pas. — Préparatifs mariti- 
mes de Napoléon. — La catastrophe de Baylen 











IL. — La coxvexriox »'Enru: | 
La question orientale aux conférences d'Erfui Accord pour 
écarter le partage oltoman. — Les négociations sur la Mol- 


davie-Valachie. — Les termes de la convention d'Erfurt. | 


III. — La révoiuriox pu 28 suizuer à CoxsranTinoPrE. 

Le grand vizir et Mustapha le Bairactar à Constantinople. — 
Mort de Sélim III. — Chute de Mustapha IV. — Avènement 
de Mahmoud II. — Puissance du Bairactar. — Tentative de 
régénération des janissaires. 


IV. — La RÉVOLUTION DE NOVEMBRE ET LA PAIX ANGLO- 
TURQUE. 
Imprudences et brutalités de Mustapha le Bairactar. — Nouvelle 


révolte des janissaires (14-16 novembre). — Mort de Musta- 
pha IV et de Mustapha le Bairactar. — Triomphe des janis- 
sure ot due ulémue. —La min Adair. — La paix des{ 


Dardanelles entre la Porte et TAngleterre (5 janvier 1809). 





IL. — Baylen. 


L'année 1807 avait été pour Napoléon l'année du grand 
dessin oriental; l'année 1808 fut pour lui, plus qu'il ne 





;00gle JNIVERSITY OF CALIF 





344 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


l'aurait voulu, celle des affaires d’Espagne. Il croyait qu'elles 
le retarderaient peu, qu’elles seraient résolues aussi facilement 
et rapidement que celles de Naples en 1806, que la posses- 
sion de l'Espagne lui donnerait une plus large base d'opé- 
rations pour l'exécution de son grand dessein méditerranéen. 
Il réservait le printemps à Madrid, l'automne à Constanti- 
nople : tout au plus pensait-il qu’il lui faudrait attendre 
l’année suivante pour la réalisation de son rêve oriental, 

C’est pourquoi, tout en surveillant surtout ce qui se passait 
au delà des Pyrénées, out en contenant avec une suprême 
habileté l'impatiente ambition du tsar, il portait parfois quel- 
que attention vers les pays du Levant. Pour n'être pas pris 
au dépourvu au moment où l'occasion lui paraitrait favo- 
rable, il continuait et même il précipitait les préparatifs d'une 
action dans ce sens. 

Car il se rendait bien compte que le principal obstacle à 
ses entreprises sur l'Orient était la situation de l'Angleterre 
sur la Méditerranée. Son insaisissable ennemie le surveillait 
de partout, de Gibraltar, de Malte, de la Sicile; les flottes 
anglaises croisaient sans cesse de l'Espagne à la Syrie. Le 
gouvernement de Londres ménageait la Porte, cherchait à 
renouer avec elle des relations cordiales, l'assiégeait de ses 
ambassædeurs porteurs de propositions pacifiques. Il n'en 
serait pas de même si Napoléon donnait le signal du partage 
ottoman, ou dirigeait sur Constantinople quelque entreprise 
décisive. L'Anglelerre aussitôt s’emparerait évidemment des 
meilleures positions maritimes du Levant; elle était bien 





placée pour s'assurer la plus grosse part. C’est ce que 
Napoléon et Caulaincourt avaient sans cesse opposé aux 
pressantes sollicitations du gouvernement de Pétersbourg; 
g'avait été leur € plus forte objection ». Sans doute c'était 
aussi un moyen de retenir l'ambition russe ; mais l'argument 
n'en avait pas moins une valeur considérable : à mettre les 
choses au mieux, l'alliance de Tilsit n'avait pas élé conclue 





Vandal, Napoléon et Alexandre Ier, 1, ch 
Pétersbourg. — E 


gère, UL, p. 318 





les Entretiens de 
Bourgeois, Manuel historique de politique étran- 





Google ie 





BAYLEN 345 


pour aboutir à un partage de l'empire ottoman entre la 
France, la Russie el l'Angleterre. Napoléon eût alors joué un 
rôle de dupe, et il y était mal disposé. 

Donc, avant de décider quoi que ce fût de définitif au sujet 
de l'Orient, avec ou sans la Russie, il lui fallait reprendre 
toute liberté d’action sur la Méditerranée; il lui fallait en 
écarter les Anglais. Le 29 janvier 1808, trois jours avant la 
fameuselettrequiexcita d’abordl'enthousiasmed’Alexandrel®", 
Champagny écrivait à Caulaincourt : « L'Empereur préfére- 
rait de beaucoup que les choses restassent telles que le traité 
de Tilsit les a établies. Par l'abandon de la Moldavie et de 
la Valachie, par le partage de l'empire turc, l'alliance russe 
sera chèrement payée. Faites voir l'avantage de différer ces 
mesures, au moins jusqu'au moment où on aurait pu arra- 
cher à l'Angleterre l'empire de la Méditerranée qui la met en 
état de recueillir dès ce moment les plus précieuses dépouilles 
de l'empire ottoman‘. » C'était subordonner la solution du 
problème oriental à la défaite de l’Angleterre ; c'était avouer 
la pensée d'employer d'abord l'alliance de Tilsit à l’abaisse- 
ment de la puissance anglaise; cela confirme encore le 
caractère platonique des Entretiens de Caulaincourt ct 
Roumiantzov. 

Retenir la Russie au nord du Danube tout en l’amusant 
de projets grandioses, chasser l'Angleterre de la Méditerranée, 
ce sont les deux faces d’une même politique qui a pour but 
d'assurer à la France la domination de l'Orient. Les prépa- 
ratifs maritimes de Napoléon complètent la mission diploma- 
tique de Caulaincourt, pendant que l'ambassade de France 
à Constantinople garde la Porte dans le système napoléonien, 
réserve l'avenir. Le conseil donné au tsar de prendre la 
Finlande était destiné à ce double résultat ; il est aussi ren- 
fermé dans la lettre du 2 février : « Votre Majesté, dit 
Napoléon, a besoin d'éloigner les Suédois de sa capitale ; 
qu'elle étende de ce côté ses frontières, aussi loin qu’elle 
voudra. Je suis prêt à l’y aider de tous mes moyens. » — 
« L'Empereur, ajoutait Caulaincourt d’après la dictée de son 





2. Vandal, E, même chapitre. — E. Bourgeois, II, 316-317. 


Google JIVERSITY OF CALIFORNI 


346 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


souverain, désire bien que Votre Majesté soit en possession 
de la Finlande et pour l'avantage personnel de Votre Majesté 
et pour que les belles de Pétersbourg n’en entendent plus le 
canon. » — « Je le remercie, répondit Alexandre, et pour 
moi et pour les belles de Pétersbourg: je le leur dirai'. » 

Et il se jeta aussitôt sur la Finlande ; 20000 Russes en 
commencèrent la conquête. Bernadotte reçut l'ordre de 
descendre en $canie. Il reçut sans doute l’ordre de ne pas 
aller trop vite; il ne profita point de l'hiver pour franchir 
le Belt; le printemps vint bientôt, avec lui le dégel, et les 
troupes françaises restèrent sur la côte allemande. Tout le 
poids de la guerre retomba sur les Russes. Le tsar s’en 
plaignit ; Napoléon lui avait promis un concours plus actif. 
Caulaincourt excusa son gouvernement comme il put. 
L'armée russe fut occupée plus longtemps à cette conquête ; 
c'était tout bénéfice pour Napoléon. De plus, l'invasion de la 
Finlande attira au nord l'attention du gouvernement anglais ; 
l'Empereur espéra peut-être à ce sujet un conflit entre 
Londres et Pétersbourg ; il n'eut pas ce bonheur : l’Angle- 
terre et la Russie sans doute se défièrent du piège qui leur 
était tendu. Du moins les Anglais envoyèrent-ils des 
vaisseaux dans la mer Baltique ; le général Moore fut rap- 
pelé de la Sicile dans l'océan Atlantique. L'Angleterre s’écar- 
tait un peu de la Méditerranée; c'était pour Napoléon l’occa- 
sion d'y porter ses eflorts. 

Le 7 février, Napoléon ordonna à Gantheaume et au roi 
Joseph d'occuper la Sicile et de ravitailler Corfou. « Souvenez- 
vous de ce mot, écritil, le mois suivant : dans la situation 
actuelle de l'Europe, le plus grand malheur qui puisse 
m'arrive est la perte de Corfou. Elle porterait un coup 
funeste à mes projets. » Gantheaume put sauver Corfou. 
Clarke, ministre de la guerre, reçut l’ordre de réunir à 
Toulon le matériel nécessaire : « Pour mieux comprendre 
mon idée, lui dit l'Empereur, comparez ce que je vous 
demande à ce que possédait l'armée d'Égypte à son débar- 











1. AIT. étr. Corr. de Russie, Rapports de Caulaincourt, 7 mars 1808. 


Google té 


BATLEN 347 


quement'. » — « J'attends d’autres escadres, écrit-il encore 
à Joseph; ce seront celles de Lorient, de Brest, de Cartha- 
gène (il dispose déjà de l'Espagne comme de sa chose), les 
vaisseaux de l'ile d'Elbe, ceux de Lisbonne, ceux de Cadix. 
Ainsi se composera une redoutable armée navale, irrésistible 
par sa masse : frôlant d'abord les rivages de Tarente, elle y 
prendra à son bord un corps expéditionnaire et ira le jeter en 
Égypte où la population nous appelle et espère en nous. » 
Le 13 mai, dans une lettre au ministre de la marine, Decrès, 
il établit l'accord entre ces armements ; il dit les dates aux- 
quelles les flottes de Lorient et de Brest devront appareiller, 
et il ajoute : « Le concours de ces opérations portera l’épou- 
vante à Londres?. » Le 30 juin, il annonce à Eugène qu'il 
passera les Alpes en octobre ou novembre. 

Il est incontestable que l'Empereur a résolu en 1808 une 
entreprise importante sur l'Égypte. Nul doute que l’occu- 
pation de l'Égypte ne lui eût assuré une influence décisive 
dans le règlement des affaires d'Orient. Il eût pu reprendre 
la campagne où il avait échoué en 1799, s'assurer de la 
Syrie et de l'Asie Mineure, fixer solidement les limites 
orientales de son empire. Mais il importe peu derechercher les 
conséquences qu'aurait eues la seconde campagne d'Égypte ; 
à la date où Napoléon devait passer les Alpes pour donner à 
Tarente le signal de l'expédition, il passait les Pyrénées pour 
venger le désastre de Baylen. 

Car les affaires d'Espagne ne furent pas simples. Il fut 
facile de détrôner d’un seul coup Charles IV et Ferdinand VII; 
il le fut moins de dompter le peuple espagnol. Baylen ne fut 
pas seulement un désastre militaire; ce fut le premier coup, 
et déjà terrible, porté à l'édifice impérial. Si l'on considère 
qu'il arrêla court l’entreprise orientale et que Napoléon ne 
put jamais la reprendre, on en mesurera toute l'importance 
historique. Il espéra réparer le mal; mais, malgré Ini, il en 
demeura comme frappé au cœur. 


1. Correspondance de Napoléon, n° 13924 
2, Id, n° 13857. 





;00gle Te le 





348 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


II. — La convention d’Erfurt. 


11 fallut retenir les flottes dans les ports français. Il fallut 
rappeler d'Allemagne une partie de la Grande Armée, retirer 
les garnisons :demeurées dans les forteresses de la Prusse. 
Et comme il était à craindre que la capitulation de Baylen 
ne donnât des espérances à tous les ennemis de la France, il 
fallut faire des concessions à la Russie pour qu'elle consentit 
à les tenir en échec. 

L'Empereur ne voulut pas paraître en cela céder à la 
nécessité ; le 5 août, avant que la nouvelle de Bayÿlen ne püt 
être arrivée à Pétersbourg, il expédia un courrier à Caulain- 
court pour annoncer la résolution qu’il avait prise d'évacuer 
Ja Prusse ; cette résolution semblait être antérieure à la capi- 
tulation quand en vérité elle en était le premier résultat. Dans 
les moments critiques, Napoléon n'était pas lent à fixer ses 
plans. Il hâta de même l’entrevue convenue depuis quelques 
mois avec le tsar. Alexandre ne se fit pas attendre; il vint à 
Erfurt, dans l'intention de profiter des circonstances et de 
faire payer le plus cher possible le besoin qu'on avait de lui; 
il avait intérèt en effet à ne pas attendre que Napoléon en eût 
fini avec les affaires d'Espagne et qu'il eût retrouvé toute sa 
liberté d’action. 

Il devait être difficile à l'Empereur d'échapper, dans de 
telles conditions, aux exigences du tsar. Il y fit tous ses 
efforts, et s’en tira sans trop de sacrifices. Il était prêt à 
céder sur la Moldavie et la Valachie, content à ce prix de 
pouvoir ajourner le partage ottoman. Justement le tsar ne 
demandait que la Moldavie et la Valachie, renonçait au 
partage intégral. Cela était pour surprendre et surprit 
Napoléon. C'est qu'Alexandre en était venu À redouter un 
partage de la Turquie avec Napoléon ; il craignait d'être 
obligé de laisser à la France une trop grosse part et de l'avoir 





pour voisine toute proche; il s'était rendu compte par ses 
entretiens avec Caulaincourt qu'il serait impossible d’avoir 
Constantinople, que Napoléon peut-ttre ne cherchait qu'une 


Google NÉS 


LA CONVENTION D'ERFURT 349 


occasion de s'établir dans cette capitale. Il avait vu le danger 
de la domination française remplaçant dans le Levant, peut- 
être dans les Détroits, l'impuissance de la Porte ; il avait vu 
tout ce qu'il risquait à se laisser aller sur la pente où 
Napoléon l'attirait. En supposant qu'il eût pu profiter des 
affaires d'Espagne pour se jeter sur la Turquie, il risquait un 
conflit avec la France et ne savait pas qu’elle serait retenue 
longtemps au delà des Pyrénées ; elle pouvait se retourner 
sur lui; il risquait d'attirer les vaisseaux anglais à Constan- 
tinople. Il était bien plus sage de se satisfaire des princi- 
pautés Danubiennes, puisque l’occasion permettait de les 
obtenir sans abandonner à la France quelque coûteuse 
compensation. L'intérêt de la Russie était d'avancer vers 
Constantinople, mais aussi d'empêcher que la France 
n’avançät du même pas. 

Le tsar et l'Empereur purent donc assez facilement s’en- 
tendre, du moins sur la question orientale. La convention 
d’Erfurt en ses premiers articles établit leur intention d'assurer 
la paix générale par de nouvelles démarches à tenter auprès 
du gouvernement anglais ; elle proclama ensuite leur volonté 
de fixer, cornme base des négociations de cette pacification, 
l'état actuel de leurs possessions. En conséquence, le tsar 
s’obligeait à « regarder comme condition absolue de la paix 
que l’Angleterre reconnaîtrait le nouvel ordre de choses établi 
par la France en Espagne ». L'Espagne ne pouvait lui être 
d’aucun secours ; il l'abandonnait fort aisément. De la même 
façon, l'Empereur s’obligeait À « regarder comme condition 
absolue de la paix que l’Angleterre reconnaîtrait la Finlande, 
la Moldavie et la Valachie comme faisant partie de l'empire 
de Russie ». Napoléon ne fit aucunes réserves sur la Finlande; 
mais il en fit de très sérieuses et de très instructives sur les 
Principautés. 

11 demanda que la Russie attendit l'issue des négociations 
avec Londres avant de déclarer aux Turcs sa volonté de gar- 
der la Moldavie et la Valachie : car, disait-il, la Porte compte 
toujours sur là France pour garantir l'intégrité de son em- 
pire ; si elle apprend que la France l'abandonne, comme elle 
le redoute depuis longtemps, elle se jettera immédiatement 





Google " 


350 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


dans les bras des Anglais; «ils retrouveront un allié, des 
débouchés pour leurs manufactures et pénétreront dans la mer 
Noire. La paix sera plus difficile et la guerre plus désavanta 
geuse pour la Russie! ». L’entrevue d'Erfurt avait pour but 
de préparer la conclusion de la paix générale ; la publication 
de l'annexion des Principautés à la Russie ne pouvait que 
retarder cette conclusion ; elle allait à l'encontre du but pour- 
suivi par les deux alliés. 

Le tsar protesta contre ce raisonnement. Il en était venu 
depuis quelques mois à se défier de toutes les intentions de 
l'Empereur. Il eut peur d’être joué encore. Il ne voulut pas 
admettre que l'annexion définitive des Principautés pôt subir 
le moindre retard ; il vit dans les réserves de Napoléon la 
pensée de remettre la question de la Moldo-Valachie aux né- 
gociations de la paix générale, c’est-à-dire à une époque in- 
déterminée. Il s'irrita. Roumiantzov déclara à Champagny : 
« Nous ne pouvons consentir à prolonger l’état de choses 
qui existe depuis un an ; il a été trop contraire à nos intérêts ; 
nous sommes venus ici tout exprès pour vous déclarer que 
nous allions y mettre un terme? » Il fallait que la question 
füt aussitôt et fermement résolue. Napoléon céda et accepta 
celte formule : « S. M. l'empereur Napoléon consent à ce que 
l'empereur de Russie possède en toute souveraineté la Mol- 
davie et la Valachie, en prenant le Danube pour frontière, 
et en reconnaît dès cé moment la réunion à l'empire de 
Russie (article 8). » Il essaya encore de sauver la situation 
de la pdlitique française à Constantinople et proposa cetle 
addition : « Il ne sera donné à la Porte aucun éveil sur les 
intentions de la Russie, que l'on n’ait connu l'effet des pro 
positions faites par les deux puissances à l'Angleterre®. » 
Le gouvernement russe se refusa absolument à celle restric- 
tion. Alexandre consentit seulement par parole à ne pas pro- 
noncer ses exigences, à ne point mettre ses troupes en mouvc- 
ment avant le 1°" janvier 1809. L'accord se fit sur cet article 9: 





1. Vandal, Napoléon et Alerendre ler, V, 476. 

2. A. étr. Corr, de Russie, Champagny à Napoléon, 6 octobre 1808. 
— Archives Nationales, AF, IV, 1697. 

3. Vandal, L, 459. 








Google ir rent 


LA CONVENTION D'ERFURT 351 


«S. M. l'empereur de Russie s'engage à garder dans le plus 
profond secret l'article précédent, et à entamer, soit à 
Constantinople, soit partout ailleurs, une négociation, afin 
d'obtenir à l'amiable, si cela se peut, la cession de ces 
deux provinces. La France renonce à sa médiation. Les 
plénipotentiaires ou agents des deux puissances s'enten- 
dront sur le langage à tenir, afin de ne pas compromettre 
l'amitié existant entre la France et la Porte, ainsi que la 
sûreté des Francais résidant dans les Échelles, pour em- 
pêcher la Porte de se jeter dans les bras de l'Angleterre. » 
L'article 16 disait encore : « Les Hautes Parties Contractantes 
s'engagent d’ailleurs à maintenir l'intégrité des autres posses- 
sions de l'empire ottoman, ne voulant ni faire elles-mêmes 
ni souffrir qu'il soit fait aucune entreprise contre aucune 
partie de cet empire sans qu’elles en soient préalablement pré- 
venues. » 

Napoléon ne put pas obtenir que la Russie prit à l'égard de 
l'Autriche une attitude assez nette pour l'empêcher de prépa- 
rer une prise d'armes. Du moins se tirait-il de la question 
orientale à très bon compte. Il abandonnait la Moldavie et la 
Valachie, mais c'était simplement reconnaître un fait accom- 
pli depuis plus d'un an, cela n'augmentait pas la puissance 
de la Russie. D'ailleurs cette reconnaissance demeurait « dans 
le plus profond secret » ; la Porte restait dans l'ignorance de 
cet abandon, ne pouvait le reprocher au gouvernement fran- 
çais, demeurait intéressée, par crainte et par espérance, à gar- 
der l'amitié de Napoléon, à repousser encore les avances de 
PAngleterre. C'était du temps gagné. L'article 12 de la con- 
vention d’Erfurt disait‘ : « Si les démarches faites par les 
deux Hautes Parties Contractantes pour ramener la paix sont 
infructueuses, leurs Majestés Impériales se réuniront de nou- 
veau, dans le délai d’un an, pour s'entendre sur les opéra 
tions de la guerre commune et sur les moyens de la pour- 
suivre avec toutes les forces ct toutes les ressources des deux 
empires. » Le délai d’un an paraissait très suflisant à Napo- 
léon pour en finir avec l'insurrection espagnole. Alors il se 





1. Vandal, 3, 481. 


Google SES SE 


352 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


retournerait vers l'Europe orientale avec tous ses moyens, et 
même avec toute la ligne des côtes d'Espagne, fort précieuse 
pour l'achèvement de ses desseins sur la Méditerranée. 

Il avait été à Erfurt extrêmement habile, plus habile que 
le tsar ; celui-ci se faisait reconnaître la Moldavie et la Vala- 
chie ; mais il lui fallait les conquérir encore par les armes, 
et ce devait être l'objet d'une longue et inutile guerre contre 
la Porte. Mais aussi d’autres obstacles surgirent devant Na- 
poléon, de toutes parts, et lui barrèrent l'avenir. Il vainquit 
les Espagnols; il ne les soumit pas ; il poursuivit les An- 
glais ; il ne les chassa pas du Portugal. Il dut revenir préci- 
pitamment à Paris, courir surle Danube, réprimer les « mille 
Vendées » de l’Allemagne, lutter contre l'Autriche, difficile- 
ment, lenu en échec par l’archidue Charles pendant plusieurs 
semaines, furieux de l'inactivité de ses alliés les Russes. 11 
fut entraîné lui-même dans un tourbillon d'événements ; il 


ne régla pas à son gré, comme en 1806, la marche des des- 
tinées. 


IL. — La Révolution du 28 juillet à Constantinople. 


Et cependant de grands changements se produisaient en 
Orient dont Napoléon, occupé ailleurs, ne pouvait pas pro- 
fiter et que ses ennemis s’efforçaient d'exploiter à leur avan- 
tage. 

Une nouvelle révolution éclatait à Constantinople au mois 
de juillet 1808 et renversait Mustapha IV. Ce prince avait 
été élevé au trône au mois de mai 1807 par la volonté des 
janissaires ; mais son règne, très court il est vrai, n'avait pas 
donné à leur fanatisme les satisfactions qu’ils espéraient. Les 
“Tures étaient de plus en plus menacés par les influences chré- 
liennes, soit vers le Danube, soit vers l'Adriatique, soit même 
par les vaisseaux anglais de l'Archipel. Les Russes demeu- 
raient maîtres de la Moldavie et de la Valachie ; on redoutait, 
sans les connaître, les projets de l'empereur des Français ; on 
ajoutait foi aux bruits qui couraient partout d'un prochain 
démembrement de l'empire turc. Il en résultait partout, et 


Google " WA 


LA RÉVOLUTION DU 28 JUILLET 353 


notamment à Constantinople, un malaise croissant, dange- 
reux au prestige du gouvernement ; en février, en mars, au 
bruit des démélés d'Ali-pacha avec les Français des îles 
Toniennes, l’émeute avait été maintes fois imminente ; Sébas- 
tiani avait redouté quelque terrible explosion du fanatisme 
musulman. Le sultan Mustapha IV avait d'autres ennemis, 
les amis de Sélm III, les partisans des réformes et du nizam- 
djédid ; Sélim LIT vivait retiré dans une tour secrète du sé- 
rail, avec son cousin Mahmoud, le frère de Mustapha ; ils 
s’entretenaient ensemble de la situation de l'empire, de la 
menace chrétienne, de la nécessité de réformer les institutions 
militaires du pays. Ils avaient des amis, connus ou inconnus, 
ils en avaient parmi les ministres, parmi les pachas des pro- 
vinces ; on ne les avait pas tués tous lors de la révolution de 
mai. Et il y avait, entre les partisans des réformes et ceux 
de l'ancien régime, les hésitants et les ambitieux ; il y avait 
mème, parmi les ministres dévoués à Mustapha IV, les intri- 
gants, jaloux les uns des autres ; le pouvoir était énervé, dé- 
chiré par les rivalités personnelles. Le terrain était favorable 
à quelque nouvelle révolution. 

Cabakchi-Oglou, le véritable auteur de la révolution de 
1807, était depuis lors resté tout-puissant, avec le titre de 
commandant supérieur des forts du Bosphore ; il vivait tran- 
quillement au milieu des plaisirs dans son château du Fanar, 
sur les bords de la mer Noire. Il excitait la jalousie de quel- 
ques autres ministres, et surtout du caïmacan Taÿar-pacha. 
Il réussit à se défaire de lui, obtint sa destitution : Tayar 
s'enfuit, par crainte d'un sort plus rigoureux, et se retira au- 
près de Mustapha le Bairactar. Celui-ci, connu pour être un 
ami de Sélim etun partisan dunizam, n'avait pas été inquiété 
dans son pachalik de Routchouk, parce qu'on le savait très 
fort et qu'il était utile à la défense du Danube contre les 
Russes ; il se tenait à l'égard du gouvernement dans la ré- 
serve la plus inquiétante ; il se tenait en rapport avec ses 
amis de Constantinople : Routchouk devint le refuge de tous 
les mécontents. 

Tayar-pacha en augmenta le nombre et l'activité. Il excita 
Mustapha le Bairactar à se prononcer résolument contre le 

Drraucr. — Napoléon. 33 











Google MERDE CAUE 


354 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


gouvernement de Constantinople, au moins contre les mi- 
nistres de Mustapha IV. Le grand-vizir était, depuis l'armis- 
tice de Slobodzié, resté à Andrinople avec une partie de l’ar- 
mée ; il ne rentrait pas à Constantinople, sous prétexte que 
Ja guerre pouvait à tout moment recommencer, en réalité 
parce qu'il redoutait l'influence de Cabakchi-Oglou. Musta- 
pha-pacha envoya à Andrinople un de ses officiers, Beygy- 
effendi: un accord fut secrétement conclu avec le grand-vizir. 
Beygy poursuivit sa route jusqu’à Constantinople, fut reçu 
par Gabakchi, lui donna des présents de la part du pacha de 
Routchouk, endormit ses soupçons, put voir ses ennemis, 
s’entendit avec eux. Une grande conspiration se tendit ainsi 
de Routchouk à Constantinople, par Andrinople. 

À la fin de juillet 1808, Mustapha-pacha arrive à Andri- 
nople avec 4 000 hommes, 12 000 le suivent. Il propose au 
grand-vizir de rentrer à Constantinople avec luiet de reprendre 
ses fonctions officielles. Un détachement de cavalerie est en- 
voyé au Fanar pour surprendre Cabakchi au milieu de ses 
yamaks et le rendre impuissant ; ce détachement est sous le 
commandement d’Hadgi-Ali, auquel, pour exciter son zèle, 
on promet la succession de Cabakchi. Hadgi-Ali arrive au 
Fanar dans la nuit, surprend Cabakchi au milieu de ses 
femmes, le tue, envoie sa tête à Mustapha-pacha. Au matin, 
il invite les ÿamaks à lui obéir, car il a été désigné pour les 
commander. Mais les femmes et les enfants de Cabakchi 
sortent en larmes du château et racontent le crime dont il a 
été victime ; son oncle Soliman-aga prend le commandement 
des yamaks, lesexcite, les soulève contre les assassins. Hadgi- 
Ali et ses compagnons se réfugient dans les maisons voisines ; 
ils y sont assiégés, ils résistent, repoussent les assauts lancés 
contre eux, font beaucoup de victimes parmi les yamaks. 
Ceux-ci furieux apportent des fascines, mettent le feu aux 











maisons. Les assiégés se sauvent dans la tour du Fanar, ma- 
connée à l'épreuve du feu. La tour est attaquée à coups de 
canons ; la canonnade se répercule tout le long du Bosphore. 
Une vive émotion s’y répand, gagne Constantinople, où l'on 
est mal renseigné, où l'on parle d’une redoutable bande de 
brigands qui va sans doute bientôt marcher sur la capitale. 











oogle ir El rsnt 


LA RÉVOLUTION DU 28 JUILLET 355 


Cependant les yamaks ont demandé des ordres à la Porte ; 
‘on ne sait que leur dire ; ils relächent leur atlaque sur Hadgi- 
Ali, qui en profite pour se sauver et rejoindre Mustapha-pacha 
à une journée de marche de Constantinople. 

Sultan Mustapha est très effrayé. Il n’a pas de troupes 
sûres. Le divan lui conseille de ménager le grand-viir et le 
Bairactar ; peut-être n'ont-ils pas de mauvais desseins contre 
lui. Le grand-vizir en effet, arrivé au Grand-Pont, à quatre 
lieues de Constantinople, envoie au sultan le reis-effendi 
Galib, personnage très astucieux : il assure le souverain de 
son entier dévouement ; il n'a voulu que détruire les yamaks, 
restés dangereux au pouvoir depuis la dernière révolution ; il 
se contentera désormais de ladéposition du muphti, une créa- 
ture du rebelle Cabakchi. Le sultan est enchanté qu'on ne s'en 
prenne pas à lui-même ; il consent à tout; il ordonne le 
licenciement des yamaks, destitue ou fait périr leurs officiers, 
exile le muphti ct se rend en grande pompe au camp du 
Bairactar, à Davoud-Pochané. Là un hatti du Grand Sei- 
gneur, lu solennellement devant le grand-vizir et tous les mi- 
nistres, attribue à Mustapha-pacha une autorité absolue dans 
toute la Roumélie, soit pour régler l'administration intérieure 
du pays, soit pour combattre les Russes en cas de rupture 
de l'armistice". Mustapha-pacha annonce son prochain 
départ pour le Danube ; le sultan rassuré retourne à ses fêtes. 

La Révolution n'était pas déjà finie. Le Bairactar fit nom- 
mer Beygy-effendi ministre et avec lui prépara l'exécution 
de la suite de son plan. Cela demanda cinq ou six jours. Le 
28 juillet, le sultan sortit en batcau de parade pour aller se 
promener au kiosque de Gueuk-Souy. Mustapha-pacha réso- 
lut de profiter de cette absence. Il découvre aussitôt tous ses 
dessins, prévient le grand-vizir de son intention de rétablir 
Sélim IL sur le trône. Le grand-viir s'ellraye et proteste ; 
Mustapha le traite de lâche et l’enferme sous bonne garde. 
Alors le Bairactar entre à Constantinople à la Lête de ses trou- 
pes, avec le sandjak-chérif ou drapeau sacré du prophète. Il est 











1. AM. étr, Cor. de Turquie, Dépèche de Latour-Maubourg, 29 juillet 
1808. 


Google AVES Are 


356 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


aceueilli par les acclamations populaires ; le bruit se répand 
qu'une paix avantageuse a été signéc avec la Russie, que la 
route des pèlerinages de La Mecque est désormais ouverte. 
L'enthousiasme gagne toute la ville. 

On parvient sans encombre devant le sérail du Grand 
Scignour. Les janissaires qui en ont conservé la garde laissent 
entrer le sandjak-chérif dans la première cour. Mais le bos- 
tandji-bachi referme la porte derrière les soldats qui escortent 
le drapeau, et refuse d'ouvrir la porte intérieure sans ordre du 
sultan Mustapha. Le Bairactar déclare alors que le vrai sultan 
est Sélim IIT, qu'il est venu pour le rétablir ; il réclame Sul- 
tan Sélim ; il menace ceux qui le retiennent des plus terri 
bles vengeances. Cependant Sultan Mustapha prévenu avait 
interrompu sa promenade, était rentré au palais dans un 
bateau ordinaire. Informé des prétentions de Mustapha- 
pacha, il donne l’ordre d’étrangler Sélim. L'ordre est aussi- 
tôt exécuté ; Sélim est surpris au moment de sa prière, étran- 
glé, son cadavre porté à Mustapha IV, qui s'écrie alors, plein 
d’une joie féroce : « Ouvrez la porte, et remettez le sultan 
Sélim à Mustapha le Bairactar, puisqu'il le demande ; » et le 
corps du malheureux Sélim est jeté aux pieds de Mustapha- 
pacha. 

Le Bairactar pleura d'abord amèrement devant ce crime 
et se laissa aller à sa douleur. Beygy-effendi le ramena à la 
réalité. Il donna immédiatement des ordres à ses troupes, 
fort bien disciplinées et armées, écarta les janissaires, força 
les portes intérieures du sérail, fit saisir le sultan Mustapha IV 
et le fit jeter en prison en attendant que le nouveau sultan 
prononçât sur son sort, chercha le jeune Mahmoud, frère du 
sultan déchu, qui, craignant la mort aussi, se cachait sous 
un tas de nattes et de tapis. Mustapha-pacha le proclama sul- 
tan sous le nom de Mahmoud II et le fit aussitôt reconnaître 
par ses soldats. Il était cinq heures du soir, le 28 juillet*. 

Mustapha-pacha, que Mahmoud II nomma grand-vizir; 
gouverna avec la plus grande cruauté ; il fit décapiter trente- 








1. AT. étr. Gorr. de Turquie, Dépèche de Latour-Maubourg, ag juillet 
1808. 





LA RÉVOLUTION DU 28 JUILLET 357 


trois personnes parmi les assassins de Sélim et les favoris de 
Mustapha IV, notamment le bostandgi-bachi et le rislar-aga. 
D’autres officiers des yamaks furent étranglés et jetés dans 
le Bosphore, Des femmes du sérail, qui s'étaient réjouies de 
la mort de Sélim, furent cousues vivantes dans des sacs et 
jetées à l'eau. Il y eut une centaine d'exécutions capitales. 
De magnifiques obsèques furent faites à Sélim ; il parut regretté 
sincèrement de beaucoup de ses anciens sujets ; sa. gloire fut 
chantée dans les cafés et sur les places par les conteurs publics". 

Le 11 août, Mahmoud fut solennellement couronné à la 
grande mosquée de Sainte-Sophie. Mustapha-pacha, contre 
la coutume, ÿ parut solidement escorté de Bulgares et 
d’Albanais, pistolet au poing : ces manières furent blâmées ; 
ses ennemis le représentèrent dès ce moment comme un 
ennemi insolent des lois. Il composa le ministère de ses créa- 
tures, réduisit le dernier grand-vizir à vivre obscurément. Il 
voulut surtout former une armée régulière, organisée à 
l'Européenne ; en cela, il reprenait l'œuvre interrompue de 
Sélim. Il songea à la régénération des janissaires eux-mêmes, 
en formant parmi eux des ordas ou compagnies modèles. Il 
convoqua, pour s'en occuper, un divan des plus notables 
fonctionnaires de la Porte ; on y vit notamment les beglier- 
begs d’Anatolie et de Roumélie, les pachas du voisinage, 
Kadi-pacha, venu de Caramanie avec 3 000 hommes de l’an- 
cien nizam ; Ali, le pacha de Janina, y fut représenté par un 
agent. Mustapha-pacha prononça devant cette assemblée un 
important discours : il dit les vices où étaient tombés les janis- 
saires, qu'ils avaient eux-mêmes violé les lois de l’ancienne 








discipline et compromis la grandeur de l'empire, qu'il fallait 
les obliger au respect des vénérables traditions qui avaient 
fait leur force et la gloire de l'Islam, détruire la vénalité des 
grades, obliger les janissaires non mariés à habiter dans les 
cascrnes, ne payer la solde qu'à ceux-ci, restaurer la disci- 
pline, employer des armes perfectionnées, car le Coran 
recommande de se servir desarmes de l’Infidèle pour le mieux 





1. Juchereau de Saint-Denis, Les Révolutions de Constantinople en 1807 
et 1808, Il, p. 2 





Google le 


358 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


battre. Mustapha concluait en annonçant l'intention de former 
des compagnies modèles dans la classe des seymens ou seconde 
classe des janissaires. 

Ge discours et ces propositions furent approuvées par les 
notables. Le nouveau mupbhti loua fort le projet de rendre 
aux janissaires leur ancienne discipline, et leur prédit par là 
de nouveaux triomphes sur l'Infidèle. Kadi-pacha, comme 
ancien généralissime du nizam, resta à Constantinople avec 
ses troupes pour soutenir la réforme. Tout semblait aller pour 
le mieux, c’était en quelque sorte la continuation du règne 
de Sélim HIT : on ne manqua pas de dire parmi le peuple 
que le gouvernement français avait joué un rôle dans les évé- 
nements des derniers jours ; on raconta même que Sébastiani, 
en quittant Constantinople, n'avait pas été plus loin qu'Andri- 
nople et que, de là, il avait conduit toute l'entreprise". 


IV. — La Révolution de novembre et la paix 
anglo-turque. 


Quelques jours après, Latour-Maubourg recevait la déco- 
ration du Croissant de deuxième classe, avec une lettre fort 
gracieuse du reis-effendi. Peut-être cette révolution était-elle 
capable de restaurer la politique extérieure de Sélim, comme 
sa politique réformatrice ; pent-être était-il temps de refaire 
la force militaire de l'empire et de le redresser encore une 
fois sur le Danube contre les Russes. Mais, si les auteurs de 
la révolation de juillet avaient de telles intentions, ils n’eurent 
pas le temps de les réaliser. Dès le commencement du mois 
d’août, le ministre de France notait une grande fermentation 
parmi les janissaires, prévoyait les plus sanglants événements, 
songeait à prendre des précautions pour les sujets chrétiens 
qui pouvaient être gravement menacés par un accès du fana- 
tisme musulman. 





1. AN étr, Cor, de 
1808 





quie, Dépäche de Lateur-Maubourg, 24 aoûL 


Google niv 


RÉVOLUTION DE NOVEMMRE. — PAIX ANGLO-TUIQUE 359 


Mustapha-pacha, enorgueilli de son triomphe, ne gardait 
aucun ménagement, conduisait sa réforme avec brutalité, 
n'avait pas d'égards même pour le nouveau corps des sey- 
mens : ils furent logés dans les casernes des nizams, confon- 
dus aussitôt avec eux, encadrés par les mêmes officiers. Ils 
y virent une déchéance odieuse ; ils commencèrent de pro- 
tester contre la réforme à laquelle ils s'étaient d'abord prètés. 
Les ulémas constataient que l'intention de ramener les janis- 
saires à l'ancienne discipline n’était qu'un prétexte pour res- 
taurer le nizam ; ils renouvelèrent leur opposition d'autrefois. 
Mustapha s'en moquait, fort de ses 16000 soldats et des 
troupes de Kadi-pacha. x 

A la fin de septembre, l’ayan de Philippopoli, Molla-Aga, 
se souleva. 1 fallut envoyer contre lui des tronpes, et, comme 
la révolte s'étendit vite, Mustapha-pacha n'eut bientôt plus 
à Constantinople que 6000 hommes, dispersés dans divers 
quartiers et dans des maisons particulières, les casernes étant 
occupées par les janissaires et les seymens. Le rhamadan 
commença le 15 octobre ; ce fut une occasion de désordre ; 
toutes les nuits furent agitées de réunions tumultueuses, 
d'imprécations, de cantiques contre le Bairactar. Il n’en parut 
pas ému. 

Le 14 novembre, il se rendit en cérémonie chez le muphti, 
avec une garde de 200 hommes ; comme la foule se pressait 
autour de lui et se montrait assez mal disposée, il la fit écarter 
À conps de bâtons. Elle protesta avee violences, répondit par 
des cris, des appels aux armes, se grossit de milliers de mé- 
contents, enveloppa la petite escorte. Mustapha eut grand' 
peine à s'échapper ets'enferma dans son harem. En quelques 
instants, l’émeute fut maîtresse de la ville. 

Les janissaires alors sdrtent dans les rues, excitent les bons 
musulmans installés dans les cafés, les convient à la ven- 
geance. Les troupes du Bairactar sont submergées dans cette 
explosion de fanatisme. L'insurrection se jelte aux palais des 
ministres impopulaires, les brûle, brûle aussi celui de Musta- 
pha-pacha pendant son sommeil. Il est réveillé par la flamme 
etes cris ; il ramasse ses bijoux, beaucoup d'or, appelle son 
esclave favorite, nn eunnque noir, se sanve an fond de ses 





Google HER c 


360 


jardins, s’enferme dans une tour de pierre fortement ma- 


çonni 





LA POUTIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


L'un de ses amis, le capitan-pacha, Ramis, montra plus 


d'énergie 


+ Dans la nuit, il occupa avec des soldats fidèles les 


principaux points de la ville et des faubourgs et organisa la 
lutte contre les janissaires. Au matin du 15, la bataille fut 
générale dans les rues : « On y voyait figurer quelques-uns 
de ces hommes fanatiques qui, égarés par l'enthousiasme reli- 


gieux, mo 
d'aller jo 


ontrent dans les combats une impatience extrème 
wir dans le ciel de la compagnie des aimables houris 


que le Prophète promet à tous les Musulmans morts pour la 
défense de leur sainte religion‘. » La fusillade dura toute la 
journée; les seymens ne répondirent pas aux sollicitations des 


janissaire 


s ; car le bruit circula que le Baïractar n'était pas 


mort, qu'il allait reparaître avec des forces considérables. 
L'aga des janissaires commençait à désespérer; les ulémas 


se cachai 


ent. 


Ramis-pacha estimait qu'à ce moment la proclamation 
d’une amnistie générale pour les rebelles suffirait à calmer 
l'effervescence. Mais Kadi-pacha n'y consentit point ; il dé- 


clara qu 
plaire et 


il fallait infliger aux janissaires un chétiment exem 
enlever pour longtemps à la populace fanatique de 


Gonstantinople le goût de ces mouvements séditicux auxquels 
elle paraissait se plaire. Le sultan Mahmoud, consulté, laissa 
faire Kadi-pacha. 


Le 16 
pièces de 


novembre, Kadi sort avec 4000 hommes et quatre 
canon. IL se jette sur les bandes des janissaires, 


les disperse, enlève une de leurs casernes près de Sainte- 
Sophie, en tue des centaines. La terreur gagne les insurgés ; 


ils comprennent qu’il leur serait inutile de se soumettre, que 


leur condamnation capitale a été prononcée ; ils luttent avec 


désespoir 


, peut-être aussi avec la vision des suprêmes délices 


du Waïhalla. Les soldats de Kadi, qui se croient victorieux, 
entrent dans les maisons, pillent et massacrent, puisqu'ils 
ont reçu pour mot d'ordre d'écraser vigoureusement l'émeule. 


1.) 
et 1808, 11. 





G 


hereau de Saint-Denis, Les Récolutions de Constantinople er 1807 


259. 


oogle j ALES 
Si ——————— 1 


RÉVOLUTION DE NOVEMBRE. — PAIX ANGLO-TURQUE 361 


Ils s'attardent à ces exécutions, ils se dispersent. Les janis- 
saires reprennent quelque courage, en voyant le petit nom- 
bre de leurs adversaires, se reforment derrière eux, les enser- 
rent, leur coupent le chemin du sérail. Kadi-pacha groupe 
à grand'peine quelques centaines de ses hommes, se préci- 
pite à leur tête sur les ennemis, s'ouvre la route, rentre au 
sérail avec quelques-uns seulement. L'émeute le poursuit, le 
talonne ; les maisons brûlent; les femmes et les enfants 
crient ; les janissaires triomphent ; le sang ruisselle ; un rené- 
gat prussien, Soliman-aga, jadis colonel du nizam, est saisi, 
percé de coups, coupé en petits morceaux, que les exécuteurs 
<écrasent sur Jes murs du sérail. 

Mahmoud est à l'une des tours; il voit tout cela ; il en- 
tend les cris de l'émeute victorieuse, qui réclame sa tête, 
celledu Bairactar, qui exige le rétablissement du sultan Mus- 
tapha. Mahmoud, craignant pour lui-même, ordonne la mort 
de son frère ; Kadi-pacha le fait étrangler. Le cadavre de Mus- 
tapha IV fut jeté à ses partisans, et, comme Mahmoud était 
dès lors le seul représentant de la famille d'Othman, les 
rebelles cessèrent de demander sa mort ou sa chute. Ils lui 
adressèrent aussitôt les plus vives protestations de dévoue- 
ment. Et le muphti vint le féliciter du triomphe de la reli- 
gion et des anciennes lois. 

Car, sauf que les insurgés ne renversèrent pas Mahmoud, 
la révolution de novembre 1808 fut encore un triomphe des 
janissaires et des ulémas, comme en mai 1807, une vengeance 
des journées de juillet. On trouva, dansla tour où ils s'étaient 
réfugiés, sur un monceau d'or, les cadavres du Bairactar et 
de ses deux esclaves ; celui du pacha fut trainé dans la rue 
et mis en pièces. Ramis-pacha et Kadi-pacha purent s'enfuir 
à Routchouk ; ils y furent encore menacés ; Ramis tenta de 
gagner la Russie, il fut assassiné en Valachie; Kadi voulut 
revenir à Constantinople, sous l’habit d’un derviche; il fut 
reconnu sur la route et assommé. 

Les janissaires triomphèrent bruyamment de toutes ces 
exécutions. Is furent plus indisciplinés, plus insupportables 
que jamais. Ils livrèrent maintes fois Constantinople an pil- 
lage. Ils la traitèrent comme une ville conquise, pendant 


Google HER c 


362 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


plusieurs années; ils y régnèrent en maîtres et imposèrent 
leurs volontés au sultan Mahmoud, à toute la politique de la 
Porte. 

Ainsi les derniers troubles ne pouvaient pas être considé- 
comme avantageux à l'influence française. Surtout par 
la force des circonstances, sa cause se confondait avec celle 
de la réforme ottomane; il en fut ainsi à peu près pendant 
tout le xix° siècle ; donc toute défaite du parti de la réforme 
était indirectement une défaite du parti français. Les enne- 
mis de la France étaient favorisés par les événements, par la 
rupture des négociations à Paris, par les bruits de plus en 
plus inquiétants venus de l'entrevue d'Erfurt, par des 
craintes d’autant plus anxieuses qu’on ignorait ce qu'on avait 
à craindre. 

Tout cela était avantageux à l'influence anglaise, et elle 
remporta en celle fin d'année 1808 une série de succès con- 
sidérables. Sans doute Napoléon poursuivait vivement sur la 
route de La Corogne k petite armée du général Moore ; mais 
il était obligé de s'arrêter et recevait À Astorga, sur les dis- 
positions de l'Autriche, des dépêches qui l’obligeaient à ren- 
ter précipitamment à Paris; et les Anglais de Sir Arthur 
Wellesley, débarqués en Portugal au mois d'août, demeu- 
raient attachés obstinément au flanc de l'empire napoléonien. 
A l'autre extrémité du monde, les Anglais s'étaient assuré 
une autre base solide d'opérations. Le gouvernement de Ri- 
chard Wellesley dans l'Inde venait de se signaler par les 
plus remarquables résultats ; il avait surtout établi une gar- 
nison à Delhi, auprès du Grand Mogol, et dès lors les An- 
glais pouvaient se donner pour les légitimes représentants de 
sa souveraineté sur lout le pays de l'Hindoustan : c'était une 
puissante assise de leur empire. 

Au mois de janvier 1809, Sir Harford Jones, qui depuis 
plusieurs mois assiégeait de ses sollicitations et de ses présents 
la cour de Téhéran, obtenait du schah l'autorisation de s’y 
rendre. Le général Gardane quittait la cour persane le 13 fé- 
vrier et Jones y recevait audience le lendemain 

Sir Robert Adair était déjà entré en relations avec les mi- 





# 


nistresde la Porte, quelques jours après la révolution qui avait 


Google NE A 


RÉVOLUTION DE NOVEMBRE, — PAIX ANGLO-TURQUE 363. 


coûté la vie à Mustapha le Bairactar, et, le 5 janvier 1809, 
il signait avec les représentants du sultan la paix des Dar- 
danelles'. Sans doute ce traité n’entrainait pas après lui une 
rupture de la Turquie avec la France; il n'empêcha même 
pas la reprise des hostilités entre les Turcs et les Russes, au 
printemps suivant ; mais il rétablit des rapports pacifiques entre 
les gouvernements de Londres et de Constantinople; il fut une 
première et grave brèche dans lesystème du blocus continental. 

Dans le même temps, le gouvernement russe se montrait 
très réservé à l'égard de Napoléon, laissait l'Autriche préparer 
une cinquième coalition, exciter l'Allemagne à un grand sou- 
lèvement national. 

Au commencement de l'année 1809, l'empire napoléonien 
était déjà enserré de toutes parts. La fortune hésitait. 

Ou plutôt la réaction se préparait contre l’action napoléo- 
nienne. Il serait intéressant d'étudier, en opposition avec la 
politique de Napoléon, la politique de l'Angleterre, qui fut 
sa plus redoutable et constante ennemie et qui le vainquit. J1 
serait curieux de rechercher les causes de cette victoire qui, 
au point de vue historique, sont toutes naturelles. Ce n’en est 
pas l'endroit ici. A partir de 1805, Napoléon ne conduisit 
jamais contre l'Angleterre une lutte directe ; il décréta le 
blocus continental : ce fut comme une quarantaine politique 
et économique organisée contre « l'ennemie du continent », 
une barrière derrière laquelle l'Empereur poursuivait d’autres 
desscins. 11 croyait pouvoir vaincre l'Angleterre sans se 
prendre corps à corps avec elle, parce qu'il n'eut pas une 
nette conscience de la force de son adversaire : ce fut une 
de ses erreurs capitales. 

Au printemps de 1809, après la paix d'Amiens, Fox 
voyageait en France; il fut reçu chez le Premier Consul. 
Comme maladroïtement on lui montrait sur un globe la 
petite place de l'Angleterre : « Oui, dit-il, mais de ses vais- 
scaux elle enserre l'univers. » Et d’un large geste il semblait 
en effet embrasser le monde. 











1. R. Adai 
Londres, 18% 


The neyoriatins for the pence of Dardanelles, 1808. — 





Google A 


364 LA POLITIQUE ORIENTALE DE KAPOLÉON 


Sans entrer dans le détail de. cette lutte, il est du moins 
nécessaire de présenter quelques traits de la situation de 
l'Angleterre à cette date, puisqu'elle fut l'obstacle principal, 
où se heurta et se brisa le grand dessein oriental de Napo- 
léon. 

Pendant les premières années de ses relations avec lui, de 
1801 à 1807, l'Angleterre avait hésité au sujet de la politique 
à suivre. Elle n’était pas unanitne à vouloir la ruine de la 
France nouvelle. Elle acceptait sincèrement des ouvertures 
de paix. D'autre part, précisément parce qu'elle ne s'était pas 
fixée à une politique extérieure très ferme, elle était préoc- 
cupée et troublée par des dissensions intérieures, et, pour 
cette double raison, par de constantes crises ministérielles, 
par des oscillations entre les whigs et les tories, même par 
la faiblesse de la raison du roi. 

Après la suppression du parlement d'Irlande en 1800, Pitt 
estimait que le complément nécessaire de cette « Union » 
était la restitution aux catholiques de leurs droits politiques, 
l'égalité de tous les sujets du roi; beaucoup de notables 
Irlandais n'avaient donné qu’à cette condition leur adhésion 
à l'abolition de leur parlement national. Mais le roi se sou- 
vint qu'il avaitjuré, lors de son couronnement, le maintien 
de la religion de l’État; il crut voir dans le projet d'éman- 
cipation catholique un complot contre sa conscience. Il se 
fâcha; il fut impossible de vaincre son obstination maladive. 
Pitt donna sa démission (1801). 

Le ministère Addingion signa les préliminaires de Londres 
et le traité d'Amiens avec le premier consul, puis contribua 
pour sa part, quoique sans le vouloir fortement, à la rupture 
de la paix, tomba alors du pouvoir, parce qu’il n’était plus 
le gouvernement nécessaire à la situation. 

Pitt redevint premier ministre (mai 1804), organisa vigou- 
reusement la défense contre la tentative française de descente en 
Angleterre, dirigea la dernière campagne de Nelson, prépara 
Trafalgar. Il fut récompensé de ses services par une extraor- 
dinaire popularité ; la foule s'attela à sa voiture pour le con- 
duire au banquet de la Cité. Il disait modestement : « L'An- 
gleterre s'est sauvée par ses propres efforts, et l'Europe sera 


Google NES A 


RÉVOLUTION DE NOVEMBRE. — PAIX ANGLO-TURQUE 365 


sauvée par son exemple. » Il ne le vit pas. Ilétait gravement 
malade déjà. Il souffrit beaucoup des nouvelles qui lui arri- 
vèrent d'Allemagne, de la capitulation d'Ulm, de la bataille 
d’Austerlitz : « Roulez cette carte d'Europe, dit-il en mon- 
trant la muraille, elle ne servira plus pendant dix ans. » Il 
mourat le 23 janvier 1806. 

Le ministère Grenville-Fox, dont les principaux membres 
étaient des whigs, fit une nouvelle tentative de pacification 
générale. Elle échoua. Fox mourut au mois de septembre. 
Le ministère fut encore renversé sur la question d'Irlande‘. 
Les élections se firentune fois de plus sur le terrain religieux, 
et l'Angleterre se donna aux tories intransigeants. 

Ainsi jusque-là, en face de la puissance croissante de 
Napoléon, l'Angleterre s'était contentée de se défendre. Elle 
acheta des alliés sur le continent, les poussa sur la France, 
mais cela aussi était de sa part une manière de se défendre 
par des diversions. Elle était demeurée enlisée dans l’indéci- 
sion; elle ne poursuivait pas l'Empereur d’une vigoureuse 
offensive. Pitt et Nelson étaient morts. 

Gependant elle avait conservé partout tous ses avantages, 
toutes ses positions militaires, pour le moment où elle serait 
prêle à une offensive énergique. Elle tenait toujours Gibraltar, 
Malte. Elle occupait la Sicile, pour le compte du roi détrôné 
des Deux-Siciles, pour son propre avantage ; Messine était le 
quartier général de ses forces sur la mer Méditerranée. Elleavait 
faitune vaine manifestation devant Constantinople ; elle avait été 
chassée de l'Égypte. Ni aux Dardanelles ni à Alexandrie elle 
n'avait porté des efforts assez sérieux; c'était une nouvelle 
preuve de son indécision ; elle était en pleine crise ministé- 
rielle ; et aussi elle voulait ménager la Porte, elle ne voulait 
pas se fermer toute possibilité d'accord diplomatique avec 
elle, elle ne voulait pas donner le signal du démembrement de 
l'empire ottoman; elle préfère dans le Levant un État faible 
et malade à quelque puissance chrétienne entreprenante, 
France ou Russie; elle s'attache, elle aussi, au dogme de 
l'intégrité de l'empire ottoman. Du moins alors, pour garan- 








1. Cf plus haut, ch. 1Ÿ, pp. 188-189 


Google a Te 


-366 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


tr cette intégrité, couvrait-elle la Méditerranée de ses vais- 
seaux : ils étaient partout; ils croissient devant Toulon, 
devant Naples, devant Trieste, devant Corfou, à Ténédos, 
devant les rivages de l'Égypte et de la Syrie. 

Les grandes nouveautés d'ailleurs que Napoléon produisait 
alors en Europe n’empêchaient pas l'Angleterre de poursuivre 
sans trouble, avec une impassible persévérance, la conquête 
de l'empire de l'Inde. Le marquis Richard de Wellesley avait 
inauguré son gouvernement de l'Inde par la destruction du 
royaume du Mysore; son dernier roi, Tippoo-Sahib, était 
mort sur les murs de sa capitale, au mois d'avril 1799, au 
moment où Bonaparte échouait devant Saint-Jean-d'Acre. 
Jusqu'en 1805, Wellesley fut un des plus grands conquérants 
de l'Inde anglaise. Tout en surveillant les approches de son 
domaine administratif, envoyant par exemple des cipayes en 
Égypte pour achever l'expulsion des Français, il s’occupait 
surtout d'agrandir toujours le territoire de la Compagnie. El 
fut l'inventeur du système de la « force subsidiaire » : il 
-obligeait les petits souverains du pays à recevoir chez eux des 
troupes anglaises, sous prétexte de les protéger, et, en 
échange de ce service, ils payaient des subsides en argent ; 
selon les besoins, la force de la garnison élait augmentée et 
aussi l'indemnité pécuniaire, en proportion. Plus habile que 
Dupleix, Wellesley faisait à la fois les affaires de l'Angleterre 
et des actionnaires de la Compagnie. 

Ainsi le Nizam perdit en 1800 les territoires que, l’année 
précédente, il avait obtenus du partage du Mysore; dans 
ceux qu'il garda, il reçut une « force subsidiaire ». Le 
royaume de l’Aoude fut démembré ; il perdit, par le traité de 
Lucknow (1801), Gorakhpour à l'est, Allahabed au sud, au 
confluent du Gange et de la Djemma, Faroukhabad, Schah- 
djahanpour, Bareilly et le Rohilkhand à l’ouest. Il se trouva 
ainsi complètement entouré par les possessions anglaises et 
acculé à l'Himalaya. Les Anglais pouvaient attendre: sa 
soumission n’était plus qu’une affaire de temps 

Mais l'empire anglais se trouvait toujours partagé en trois 
tronçons : le Bengale au nord-est, Bombay à l'ouest, la 
côte de Coromandel au sud-est. Le centre du triangle formé 


Google VERS ALFORN 


RÉVOLUTION DE NOVEMBRE, — PAIX ANGLO-TURQUE 307 


par ces trois points était occupé par les états des Mahrattes. 
Quoique partagés entre plusieurs souverains, ils étaient redou- 
tables. Les Mahrattes avaient avec eux un grand nombre de 
Français, habiles organisateurs d’armées, vaillants soldats 
sur les champs de bataille. Les Mahrattes avaient été les 
principaux représentants de la réaction hindoue contre la 
domination musulmane et contre les envahisseurs afghans et 
persans ; ils y avaient subi des échecs; mais il n'était pas 
assuré qu'ils ne tenteraient pas encore de refaire l’unité de 
l'Inde à leur profit. Les Anglais n’étaient pas disposés à leur 
en laisser le loisir. 

Wellesley, sous divers prélextes ou même sans prétexte, 
leur fit une guerre continuelle et les décima peu à peu. 
En 180», le Peshva de Pouna, voisin de Bombay, accepta le 
protectorat anglais sur toutes ses terres, étendues le long de 
la mer d'Oman, de Surate à Goa. Le nabab de Surate fut 
détrôné. Maîtres déjà de la côte de Malabar, les Anglais 
tenaient ainsi tous les rivages occidentaux du Deccan. 
De 1802 à 1805 fut conduite la première grande guerre 
mahratte. Arthur Wellesley, le futur Wellington, frère du 
gouverneur, parlit de Bombay, parcourut tout le pays jus- 
qu’à la Djemma, renversant devant lui tous les obstacles. Le 
général Lake, parti d’Allahabad, occupa Agra; le 11 sep- 
tembre 1809, il livra bataille, sous les murs de Delhi, aux 
Mahrattes assistés de plusieurs corps de troupes françaises. Il 
fut vainqueur. Il remporta encore la victoire de Lasvari. Une 
garnison anglaise fut installé à Delhi, auprès du Grand 
Mogol, inutile spectateur de ces luttes autour de son trône. 

Dès lors, c’en était fait de la puissance des Franco-Hindous, 
qui avait paru un moment capable de sauver l'indépendance 
de l'Inde, mais que le gouvernement français n'avait pas pu 
ou pas su soutenir. Vainqueurs des héritiers du grand 
Sindhya, les Anglais purent se donner pour les protecteurs 
du Grand Mongol, pour les légitimes représentants de sa 
souveraineté sur toute la péninsule. Leur empire de l'Inde 
avait déjà la plus grandiose unité ; il devait durer plus long- 





temps que l'empire napoléonien. 
A partir de ce moment, du retour du marquis de Wellesley 


Google JVERSITY OF CALIFORN 


368 LA POLITIQUE OMENTALE DE NAPOLÉON 


(1805), ils eurent plus de ressources et plus de résolution à 
consacrer à la lutte contre la France. Le blocus continental et le 
traité de Tilsit, dont ils ignoraient les articles secrets, leur firent 
comprendre les terribles dangers dont Napoléon les menaçait ; 
ils purent redouter qu'il ne fondât en effet une gigantesque 
fédération de tous les états du continent et qu'ils ne fussent 
ainsi réduits à une misère prochaine. Ils se persuadèrent 
qu’une aussi excessive ambition devait, dans un avenir indé- 
terminé, conduire la France à la ruine. Ils furent pris d'une 
sorte de fureur d’offensive; ils déclarèrent à Napoléon une 
guerre à mort. Le discours du trône de janvier 1808 fut le 
signal de cette résolution inébranlable. « Si, comme Sa 
Majesté en à la ferme confiance, vous déployez dans cette 
crise des destinées de votre pays l'esprit qui caractérise la 
nation britannique et si vous affrontez sans crainte la ligue 
étrange qui s’est formée contre vous, Sa Majesté nous 
ordonne de vous assurer de sa ferme persuasion qu'avec 
l'aide de la divine Providence, la Grande-Bretagne sortira de 
cette lutte avec gloire et succès. Enfin nous avons l’ordre de 
vous assurer que, dans cette lutte si imposante et si terrible, 
vous pouvez compter sur la fermeté de Sa Majesté, qui n'a 
d'autre intérêt que celui de son peuple’. » 

C'était l'indomptable esprit de Piu. Le ministère Gren- 
ville s'était retiré au mois de mars précédent et le pouvoir 
appartenait désormais aux tories intransigeants : le duc de 
Portland, Canning, lord Castlereagh, plus tard le marquis 
de Wellesley. C'est le parti de la guerre à outrance; plus 
de négociations, plus d'hésitations : la nation anglaise ne 
prendra de repos que quand l'empire napoléonien aura été 
renversé. Cette fermeté rappelle le souvenir de Guillaume 
d'Orange et du premier Pitt. Aussi bien est-ce ici en effet la 
troisième ct suprême crise où l'Angleterre fonda sa domi- 
nation sur les mers. Car, grâce à ses libertés politiques, 
à l'habitude du « self-government », elle connaissait ses 
intérêts et obligeait ses ministres à s’y dévouer. La France 
au contraire alors n'était pas une nation libre; elle n’était 











1. Moniteur, à février 1808. 


Google UNE . 


RÉVOLUTION DE NOVEMBRE. — PAIX ANGLO-TURQUE 369 


que l'instrument d'une ambition égoïste et aveugle aux inté- 
rêts du pays. Comme Louis XV au temps de la guerre de 
Sept ans, Napoléon se détournait de son ennemie la plus 
acharnée et la plus clairvoyante. 11 poursuivait sur le conti- 
nent la chimère d’une restauration de l'empire romain. 

L’Angleterre porta aussitôt à Napoléon des coups répétés el 
furieux. Des « ordres du conseil » vexèrent même les neutres, 
obligèrent toute puissance maritime à subir le contrôle des 
vaisseaux britanniques. Copenhague fut bombardée et dut 
livrer sa flotie. Arthur Wellesley débarqua en Portugal, à 
embouchure du Mondego (6 août 1808), battit Junot à 
Vimeiro, lui imposa la capitulation de intra, prit pied sur le 
continent. Le gouvernement anglais résolut de porter secours 
à l'Espagne et le Parlement l’y encouragea ; le whig Sheridan 
déclara : « Bonaparte n'a eu jusqu'ici contre lui que des 
ministres et des princes; il est temps de lui montrer ce 
qu'il doit redouter d'une nation. Je demande que l'Angleterre 
vienne au secours du peuple espagnol. » Napoléon ne ren- 
contra pas seulement en Espagne les gucrilleros: il y vit 
aussi l’armée anglaise du général Moore; il eût voulu la 
prendre ; il ne le put. Et c'est en Espagne que Wellington 
commença d’obliger les armées impériales à reculer. 

A ce moment déjà l'Angleterre enserrait l'empire napoléo- 
nien dans un formidable cercle. Elle avait l'alliance de la 
Suède et elle la conserva parce que la Suède avait plus à 
craindre d'elle que de Napoléon. Elle gardait par Héligoland 
l'embouchure de l’Elbe. Elle surveillait toutes les côtes fran- 
çaises, et le 11 avril 1809 elle ÿ brülait 8 vaisseaux devant 
l'ilot d’Aix. Elle était fortement établie en Portugal, prête à 
envahir l'Espagne. Elle avait Gibraltar, Malte et la Sicile. 
Plus loin elle dominait tout le Levant par ses vaisseaux. Elle 
était l’alliée de la Perse. Elle reparaissait à Constantinople. 
Elle entretenait toujours des rapports cordiaux avec la 
Russie, l'Autriche, annonçait à la Prusse une prochaine 
vengeance. Elle faisait, de ses intrigues et de ses efforts, 
tout le tour de l'empire de Napoléon, prête à l'étouffer. 

Nous voyons, à un siècle de distance, cette multiple 
attaque, partout présente. La France ne la vit pas; elle ne 

Darauur.— Napoléon. 24 








Google JIVERSITY OF CALIF 


370 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


voyait rien, elle ne savait rien, que son grand homme. 
Napoléon ne voulait pas voir, aveuglé lui-même par son 
ambition impériale. L'Angleterre fut victorieuse parce qu'elle 
voulut l'être ct y consacra toute sa volonté et toute sa raison, 
toute son intelligence de ses intérêts nationaux. La France 
fut vaincue, parce qu'elle abdiqua toute volonté, tout libre 
examen de ses intérêts, entre les mains d’un homme qui 
l’éblouit dix ans des étincelants éclairs de son épée. C'était la 
lutte d'une nation et d'un homme; si grand qu'il fût, il 
n'était pas de force. Grande histoire qui est une grande 
leçon 





CHAPITRE X 


DÉFINITION DE LA POLITIQUE NAPOLÉONIENNE 





— Le secrer pe Napouéox. 
Wagram et le traité de Vienne. 


Le secret entretenu par Napoléon « comme une auréole » autour 
de son nom. — Diverses explications de la politique napoléo- 
nienne. — Le condottiere. — La domination universelle. — 
La lutte constante contre l'Angleterre. — La question orien- 
tale. 


IL. — L'opixtos DES CONTEMPORAINS. 


Le mémoire Codrika adressé à M. d'Hauterive en 1806. — Réor- 
ganisation de l'empire oltoman par la médiation napoléonienne. 
— Le projet La Rue d'Héricourt. — Talleyrand à Hauterive 
Ganvier 1807). — Le mémoire d'Hauterive en octobre 1808, 
contre le partage de l'empire ottoman. — Les dangers de ce 
partage pour la France. — Opinion de Sébastiani à son retour 
de Constantinople. 








TL. — NaroLéoN EMPEREUR. 





Napoléon et la « barbarie russe ». — La conception classique de 
la puissance impériale. — Napoléon, empereur, restaure l'em- 
pire d'Occident d'abord, veul ensuite restaurer l'empire 
d'Orient. — Comment celle conception de l'unité impériale 
explique le développement de la politique napoléonienne. 


IV. — Le RÔLE HISTORIQUE De L'EMPEREUR NAPOLÉON. 





Place de Napoléon dans l'histoire générale. — Expansion des 
idées révolutionnaires à travers l'empire napoléonien.—L'Orient 
à la chute de Napoléon. — Restauration de l'autorité du sul 
tan. — Développement des nationalités balkaniques. — Arrêt, 
peut-être définitif, de l'invasion de la « barbarie russe » dans 
les pays de la mer Méditerrané 











Google VE A 


372 LA POLITIQUE OMENTALE DE NAPOLÉON 


I. - Le secret de Napoléon. 


Napoléon fixa encore une fois la fortune par un grand 
coup d'épée. II fit écraser assez facilement les « Vendées » de 
l'Allemagne, délivra la Bavière de l'invasion autrichienne par 
la campagne des cinq jours, fut un moment contenu à Essling 
par l’archiduc Charles, fut abandonné par les Russes, mais 
trancha le débat par l'éclatante victoirede Wagram. 

Le traité de Vienne (14 octobre 1809) fut encore marqué 
des préoccupations orientales de Napoléon. Non seulement il 
enleva à l'empereur d'Autriche la Galice occidentale qui fut 
annexée au grand-duché de Varsovie, Braunau, Sakbourg et 
le district de l’Inn qui furent donnés au roi de Bavière et par 
Ia englobés dans la Confédération du Rhin. Mais surtout il 
réunit directement à l'empire français toutes les provinces au- 
trichiennes du sud-ouest, le cercle de Villach en Carinthie, 
toute la Carniole, Gæritz, le comté de Montefalcone, Trieste, 
Raguse, Fiume, toute la Croatie civile et militaire ; tous ces 
pays formèrent avec la Dalmatie le gouvernement des Pro- 
vinces Illyriennes. 

Gela compensait, aux confins de l'empire ottoman, les avan- 
tages que la convention d’Erfurt avait assurés au gouverne 
ment russe sur le Danube inférieur ; cela rétablissait l'équi- 
libre balkanique entre la France et la Russie, d'autant mieux 
qu’à la même date les armées russes éhient tenues en échec 
devant les forteresses turques du Danube. 

L'avenir paraissait donc de nouveau dégagé devant Napo- 
léon ; Wagram pouvait être aussi riche qu'Austerlitz en résul- 
tats, Pourtant l'empire napoléonien ne fit pas d’autres progrès 
vers l'est ; le traité de Vienne marque en ce sens son extrême 
extension. Aussi bien, que l'on jette un regard sur la carte 
politique de l'Europe à ce moment, le spectacle est imposant, 
surtout si l'on enferme dans une même limite tous les États 
directement ou indirectement soumis à la domination de Na- 
poléon depuis le grand-duché de Varsovie et la Confédération 
du Rhin au nord jusqu'à l'Italie et aux provinces Illyriennes 





Google 





LE SECRET DE XAPOLÉON 373 


au sud, en passant par l'Espagne ; on y voit l’Autriche en- 
serrée dans un gigantesque croissant, réduite À la condition 
de satellite ; on y retrouve tout l'empire de Charlemagne 
ot même quelques éléments nouveaux, surtout vers la pénin- 
sule des Balkans. 

A cet apogée de la grandeur territoriale de l'empire napo- 
léonien, il est permis de se demander quel était le but d'une 
aussi extraordinaire politique. Pourquoi tant de guerres? 
Pourquoi ces inlassables chevauchées à travers l'Europe, de 
Boulogne à Austerlitz, de Vienne au Niémen, de Friedland à 
Madrid, de Madrid à Wagram, et plus tard à Moscou ? Pour- 
quoi cette insatiable fièvre d’agrandissoments, parmi tant de 
haines croissantes, quand il était si facile de jouir à Paris du 
prestige des premières victoires, en fondant une dynastie dont 
la gloire toute jeune ne l’eût pas cédé en éclat à la gloire des 
plus vieilles et des plus grandes? Pourquoi tout compro- 
mettre à tout moment, quand, semble-t-il, on pouvait tout 
conserver, presque sans risques ? 

Napoléon n'a pas dit son secret. Il n'eut jamais de vrai 
confident de sa pensée. Il le déclare lui-même dans le Mémo- 
rial: « J'ai toujours calculé trouver un plus grand secours 
dans le secret ; alors demeurait comme en auréole autour de 
moi ce vague qui enchaîne la multitude et lui plaît, ces dé- 
nouements subits et imprévus reçus avec tant d’applaudisse- 
ments et qui créent tant d'empire‘. » Il est vrai qu’il de- 
meure Loujours comme en auréole autour du nom de Napo- 
léon ce vague qui attire aussi les historiens et excite leur cu- 
riosité, avide de pénétrer celte mystérieuse pensée pour y 
Lrouver la solution du plus passionnant de nos problèmes po- 
litiques. 

Cela explique le nombre et la variété des solutions propo- 
sées. Cela excusera loute hypothèse nouvelle. Car il ne s'agit 
que d'hypothèse ; les preuves matérielles manqueront tou- 
jours ; on connait aujourd'hui tout œ qu'a écrit Napoléon, 
ou du moins il n’est pas vraisemblable que des découvertes 





essentielles puissent sortir de ce qui est encore inédit ; or Na- 


1. Gf. Bourgeois, Manuel historique de politique étrangère, 1, 496. 





>ogle ir rsnt 


#i LA POLITIQUE OMENTALE DE NAPOLÉON 


poléon n'a dit nulle part et ne pouvait pas dire pourquoi il 
avait entrepris la conquête de l'Europe. Faute d’un aveu ou 
d'une hardie proclamation de sa part, il faut se contenter 
de l'examen de ses actes, rejeter tonte hypothèse qui ne les 
explique pas tous de façon satisfaisante, admettre celle qui 
répondraitle mieux aux diverses phases de sa politique. 

Il n’est point question de se contenter ici de nier la possi- 
bilité de toute solution, d’attribuer les manifestations de la 
politique napoléonienne anx exaltations d’un tempérament 
malade. Il est trop simple de dire : Inutile de chercher des 
raisons aux divagations de la pensée de Napoléon : Napoléon 
était fou. Cependant, en ce qui concerne l'administration de 
la rance, il faut bien avouer que ses conceptions avaient une 
singulière tenue, et qu'il savait très bien œ qu'il faisait, 
quand il fondait les institutions du Consulat. Il serait donc 
devenu fou à partir de 1804, frappé au cerveau par les ma- 
gnificences du sacre? Il nous semble que Napoléon avait le 
uerveau plus solide, et qu'il faut étudier son œuvre intérieure 
et extérieure avec la conviction qu'on a affaire à un tempé- 
rament politique singulièrement robuste. 

Pour Taine', Napolécn, parce qu'il était d’origine ita- 
lienne, ne fut que le plus grand et le dernier des condottieri, 
habiles conducteurs d'hommes, égoïstes ambitieux. Il y avait 
en Napoléon des qualités et des défauts du condottiere, mais 
il ÿ a dans son personnage tant d'autres caractères très dif 
férents qu'on ne peut l'appeler un condottiere qu’en faisant 
éclater les limites de l'expression dans des proportions inad- 
missibles. Nous nommons condottiere un chefde mercenaires, 
d'humble origine, qui par sa puissante action sur ses hommes, 
par son courage dans les combats, son habileté dans les in 
irigues, réussit à fonder à son profit un petit État où il jouit 
plus ou moins longtemps du fruit de ses violences et de ses 
ruses. La Grande Armée fut autre chose qu’une grande bande 
de mercenaires ; l'Empereur ne fut pas seulement un con- 
dottiere. 


1. Taine, Li 
tome £, livre 1 





Origines de la France contemporaine : le Régime moderne, 
Yapoléon Bonaparte. 





Google ERSITY OF CALIFORNIA 


LE SEGNET DE APOLÉON 35 


D'autres affirment, et c’est peut-être le plus grand nombre, 
que Napoléon voulut fonder à son profit la domination uni- 
verselle. Ainsi il ne devait être content qu'après avoir soumis 
l'Europe, la Russie, l'Angleterre, puis l'Orient, l'Inde, la 
Chine. Cependant on ne note de sa part aucun dessein sur la 
Chine, ni sur l'Amérique, à moins d'y rattacher l'expédition 
de la Louisiane, tôt abandonnée. Le terme de domination 
universelle est vague ; il laisse autour du nom de Napoléon 
cette brumeuse auréole « qui enchaîne la multitude et lui 
plaît » ; il ne pénètre pas d’une suffisante clarté le secret im- 
périel ; il ne permet pas de définir sa politique. 

Puis le problème est serré de plus près. Quelques-uns 
estiment que partout Napoléon a voulu atteindre l'Angleterre ; 
elle fut comme son cauchemar, il la voulut partout écarter de 
son chemin. Il ne conquit l'Europe que pour soumettre l'An- 
gleterre, dit M. Seeley. S'il en était ainsi, il faudrait avouer 
que Napoléon se conduisit souvent comme un halluciné. 

M. Seeley estime que cette idée d’écraser l'Angleterre sous le 
poids de toute l'Europe était une folie; nous estimons que la 
politique de Napoléon n’est pas toute expliquée par cette folie’. 





1. Cf. Secley, Courte histoire de Napoléon le, trad. Beille, p. 333, 359. 
— Cf. encore G. Buchhol, Die Napoleonische Welpolitik und die Idee des 
Jranzüsiseh-russischen Bandes, dans Preussiske Jahrbücher, juin 1846, p. 
388-390. Cet historien très distingué, reprenant ot complétant les opinions 
de Ranke, pense aussi que la lutte contre l'Angleterre fut « la tâche de la 
vie » de Napoléon, « sciner Lebensaufgabe ». 11 y voit la lutte de deux 
grands tempérements historiques : l'esprit classique romain représenté 
par Napoléon, et la civilisation commerciale et industrielle, représentée 
per l'Angleterre germanique, L'un est le passé, l'autre l'avenir, — L'idée 
est ingénieuse et capable surtout de séduire les lecteurs germaniques, 
<omme celle de M. Secley est faile pour carsssor agréablement l'amour. 
propre britannique. Outre que l'idée de M. Buchholz nous parait incom- 
plète, comme nous le dirons plus loin, elle s'inspire trop de la situation 
actuelle du monde, un siècle après Napoléon; elle juge l'Empereur avec 
des opinions actuelles ; l'Anglolerre ne représentait pas, au commence. 
ment du xrxe siècle déjà, la civilisation industrielle et commerciale. Elle 
n'avait pas cot incomparable rôle, que l'Allemagne lui dispute aujour- 
d'hui, et Napoléon ni ses contemporains ne lui ont attribué une parcille 
importance. L'opinion de M. Buchholz est une opinion philosophique, 
peut-être jusle, un coup d'œil très pénétrant ct sagace sur le développe- 
ment général de la civilisation, — ce n'est pas une explicalion hislerique 
de la politique de Napoléon 




















Google HIVERSITY Ge CALIR 


376 LA POLITIQUE OMIENTALE DE NAPOLÉON 
Eh quoi ! Quand il se fit roi d'Italie, c'était pour atteindre 
l'Angleterre ? Quand il détruisit le Saint Empire Romain. 
Germanique, quand il fonda la Confédération du Rhin, quand 
il ressuscita la Pologne, quand il annexa les provinces illy- 
riennes à son empire, quand il alla à Moscou, c'était pour 
atteindre l'Angleterre? — Cela n'est pascroyable, Certes l'An- 
gleterre fut sa plus constante et sa plus redoutable ennemie ; 
certes la politique de l’Angleterre en ce temps fut unique- 
ment anti-napoléonienne ; mais la politique de Napoléon ne 
fut pas uniquement anti-nglaise. Il éleva ses conceptions 
politiques bien au-dessus de la pensée de ruiner l'Angleterre ; 
il voulait la réduire à reconnaître sa puissance en Europe, 
mais ce n'était qu'une partie de son dessein, ce n'en était pas 
le tout. Il ne faut pas étudier Napoléon avec nos idées ac- 
tuelles ; il faut s’abstraire-autant que possible de notre milieu 
contemporain où l'Angleterre tient une telle place sur le 
globe qu’on peut la croire occupée de réaliser à son tour un 
projet de domination universelle. IL n'en élait pas de même 
au commencement du xix° siècle ; on n’attribuait même pas 
une importance capitale, comme nous le faisons aujourd’hui, 
aux décisives victoires qu'elle venait de remporter sur la 
France dans l'Inde. Napoléon l'a sans cesse rencontrée sur 
son chemin; elle l’a obstinément harcelé, et finalement arrêté ; 
mais cen'était pas elle qu'il poursuivait ; elle était son obstacle, 
elle n'était pas son but. Il est vraisemblable que, s'il avait 
voulu seulement abattre l'Angleterre, il aurait attaqué di- 
rectement l'Angleterre ; s’il avait fait sur mer la dixième 
partie des efforts qu'il a faits pour conquérir l'Europe, il au- 
rait eu plus de chances de réduire son éternelle ennemie. 
Mais au contraire il fut vaincu par elle en grande partie 
parce qu'il ne s'accupa pas assez d'elle, parce qu'il lui tourna 
presque toujours le dos, en s'enfonçant vers l'Orient. 

Et c'est pourquoi M. Émile Bourgeois a cherché le secret 
de Napoléon dans la question orientale. L'éminent historien 
entend par là les pays du Levant, l'Égypte, la Syrie, la Tur- 
quie, et pout-être au delà le chemin de l'Inde. Car le mot 
Orient est de signification assez vaste et laisse autour du nom 
de Napoléon ce vague, cette auréole, dont il aimait à s’enve- 





Google UNE . 


L'OPINION DES CONTEMPORAINS 3 


$ 
ÿ 


lopper. Et d'ailleurs M. Bourgeois estime, d’après les docu- 
ments, que Napoléon a été incessamment préoccupé de la pen- 
sée de partager l'empire ottoman avec la Russie seule, ou 
avec l'Autriche et la Russie ; et au contraire il nous semble 
résulter, de l'étude que nous venons de parcourir, qu'il a tout 
fait pour empêcher le partage turc, qu'il a réussi à le retar 
der et qu'en fait il a sauvé l'intégrité de la Turquie, puisque 
la Moldavie et la Valachie, qu'il abandonnait à la Russie en 
1808, furent rendues par la Russie à la Porte en 1812, par 
le traité de Bucharest. Tout le secret de l'Empereur ne nous 
paraît pas avoir été dans le partage de l'empire ottoman. 
Aussi bien, s’il en avait été ainsi, pourquoi la fondation de la 
Confédération du Rhin, pourquoi l'annexion de l'Espagne et 
du Portugal, pourquoi l'écrasement de la Prusse ? La Prusse 
en particulier ne barrait pas à Napoléon le chemin de l'Orient. 

Cependant cette dernière hypothèse paraît beaucoup plus 
concluante que toute autre. Il est certain qu’elle explique 
presque tous les faits de la politique napoléonienne, que par 
conséquent elle semble être la véritable voie à suivre, et c’est 
en suivant les indications fournies par M. Bourgeois que 
nous voudrions ici chercher à notre tour le secret de Napo- 
léon, produire une nouvelle hypothèse. 





IL. — L'opinion des contemporains. 


C’est la conclusion obligée du précédent travail sur les 
ions de Gardane et de Sébastiani que de déterminer à quelle 
politique générale elles étaient rattachées. Du reste, puisque 
c’est vers l'Orient que l'Empereur a porté ses plus constantes 
préoccupations, qu'il a le plus loin poussé les limites de sa 
puissance, c'est peut-être à sa politique orientale qu'il faut 
demander son secret. e 

A défaut d'aveux personnels et décisifs de la part de Napo- 
léon, il faut replacer les faits en leur milieu; il faut se 
demander comment les contemporains les jugeaient, com- 
ment ils appréciaient les intentions de l'Empereur. Parmi 
ceux qui l’entouraient et qu’il employait, auxquels il com- 





Google " 


378 LA POLITIQUE ORIENTALE DF NAPOLÉON 


mandait des rapports sur la situation politique, il s’en 
trouve qui cherchaient à mériter l'approbation impériale 
plutôt même qu'à exprimer leur propre opinion : quel 
honneur en ellet si les conclusions où ils arrivaient étaient 
adoptées par le maître et par lui passaient dans les faits ! 
En sollicitant le témoignage d> ceux qui approchaient l'Em- 
pereur, il y a quelque chance de s'approcher de sa pensée. 
On sait que le personnage qui travailla le plus, avec 
Talleyrand, à préparer les opérations diplomatiques du 
gouvernement impérial, fut M. d'Hauterive, chef de la 
division politique au ministre des relations extérieures. 
Quand M. d’Hauterive avait besoin de renseignements précis 
sur les affaires orientales, il s'adressait à un certain Codrika, 
ancien secrétaire de l'ambassade turque en 1802, « qui a 
trahi son ambassade pour servir la France », comme il est 
écrit sur la couverture d’une liasse de rapports qui lui 
“avaient été demandés : Codrika en effet fournit en 1806 une 
importante série de travaux sur l'Orient ; les sujets d’ailleurs 
lui avaient été indiqués par le gouvernement français : 1° 
positions militaires de la Turquie d'Europe et surtout de la 
Morée; — 2° puissance poliiique et militaire d’Ali, pacha 
-de Yanina, de Pasvan-Oglou et des Serviens ; — 3° s'il ÿ à 
quelque puissance du même genre, mi-rebelle et mi-fidèle, 
dans la Turquie d'Europe ; — 4° influence des Russes sur 
la Morée et les iles grecques: par quelles causes s’est-elle 
établie? Par quels moyens se maintient-elle ? — 5° marche 
actuelle des agents russes pour fortifier, étendre, rendre plus 
active et plus féconde cette influence; — 6° principaux 
points d'appui de cette influence, principaux points de résis- 
tance. Et, de son propre mouvement, Codrika ajoutait à ces 
six rapports un travail supplémentaire intitulé : Moyens qui 
sont au pouvoir de la France, d'employer auprès de la 
Sublime Porte, après li mémorable victoire d’Austerlitz, 
pour tirer de ses relations avec cette puissance de très grands 





avantages politiques et commercianx ! 


1. Affres étrangères. Turquie, Mémoires el Documents, 1800-1813, 
80 à 142. 





Google IIVERSITY OF CALIFORNA 


L'OPIMON DES CONTEMPORAINS 359 


Ce rapport est curieux ; il passa sous les yeux de l'Em- 
pereur, et eut l'approbation de M. d’Hauterive qui en adop- 
lait pour lui-même les conclusions". Il n’en résulte pas que 
ce fut aussi l'opinion de Napoléon ; il ne s'agit ici que de 
porter quelque lumière sur la politique impériale. Codrika 
estime que la journée d'Austerlitz « met à la disposition du 
plus grand des héros les moyens les plus sûrs d’expulser de 
l'Europe méridionale les forces de la Russie, de détruire son 
influence prépondérante sur le continent et d'élever une 
barrière entre cette puissance et le reste de l'Europe ». Il 
st à noler que tous les personnages politiques de l'entou- 
rage de Napoléon, mème après Tilsit, sauf peut-être Cau- 
laincourt, sont hantés de la pensée de rejeter la Russie vers 
l'Asie, d'élever une barrière entre elle et le reste de l’Eu- 
rope. Il semble bien que ce fut là un des principes essentiels 
de la politique napoléonienne. Codrika considère que l'em- 
pire ture n'est plus assez fort pour être une barrière devant 
la Russie : « ce n'est plus qu'un État qui périclile, qui n'a 
ni forces militaires, ni moyens financiers, ni système fédé- 
ratif analogues à sa position ou à ses intérêts... En consé- 
quence, l'empire ottoman ne présente plus qu'un vide absolu 
dans le système politique de l'Europe, vide dangereux où 
se croisent les plus grands intérêts de toutes les puissances 
européennes et d'où partent souvent les plus ardentes étin- 
celles qui embrasent presque toute l'Europe du feu dévorant 
de la guerre. C'est done à ce vide funeste qu'il faut penser 
pour remplir et rétal 





l'équilibre universel de l'Europe. 

« Loin de ma pensée, continue Codrika, l'idée de la 
destruction de l'empire ottoman : le détruire, cela veut dire 
de partager ses États, et le partage de cet empire serait la 
cause du bouleversement de l'équilibre universel de l'Eu- 
rope ; car il ne contribuerait qu'à l'agrandissement prodi- 
gieux de la Russie. » Ce sont justement les expressions 
employées par Napoléon dans son entretien avec Metternich, 
en janvier 1808*; on voit et on verra encore plus loin que 





1. Cf. plus bas, p. 390. 
2. CF. plus haut, p. 





» Google ANRT . 


380 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


les contemporains de Napoléon ne prenaient pas leur parti 
du partage oltoman avec autant de facilité que les historiens 
de notre temps. 

« Pour prévenir celie catastrophe, conclut notre auteur, 
il ne faut ni abandonner l'empire ottoman à son triste sort, 
ni songer à le maintenir dans l’état où il se trouve mainte- 
mant ; car, dans l’un où dans l'autre cas, sa chute est inévi- 
tablé ; il tombera infailliblement au pouvoir de la Russie. 
Pour prévenir la chute de cet empire, il faut l’organiser ; 
mais, pour l’organiser, il faut réformer le système de som 
gouvernement. C'est celte gloire qui appartient au génie 
créateur du plus grand des héros. » 

Et, considérant que les causes de la désorganisation de 
l'empire turc sont dans la « diversité de ses éléments hété- 
rogènes », dans sa « division géographique en États euro- 
péens et asiatiques, dans sa division politique en deux peuples, 
l'un dominant, l'autre sujet, musulmans et non-musulmans, 
l'un oppresseur, l'autre rebelle en loute occasion », Codrika 
propose deux moyens de le réformer. 

On pourrait séparer l'empire turc en deux empires, l'un 
asiatique, l’autre européen ; maintenir le gouvernement 
théocratique dans l'empire d'Asie ; donner à l’autre un prince 
chrétien allié de la France, « un des princes de l'auguste 
famille impériale », ou, à son défaut, un prince de Wur- 
temberg, de Bavière ou de Bade; annexer l'Égypte à la 
France; organiser la Barbarie sous le gonvernement d'un 
seul beÿ: le tout sous la garantie suprême de l’empereur 
des Français. — Le premier, de le famille ottomane, aurait 
sa capitale à Bagdad, avec le titre de calife ; alors il serait 
réellement grand et incomparablement puissant: « car 
l'étendue disproportionnée des États éparpillés de la Turquie 
est une des causes principales de son aflaiblissement et de 
sa ruine; il en est de cet empire comme de ces corps dispro- 
portionnellement organisés auxquels il faut ôter les parties 
malades pour conserver le reste en vie. L'Égypte, sous la 
domination du plus grnd monarque de l'Europe, devien- 
drait l'entrepôt universel de tout le commerce de l'Asie et 
de l'Europe. Et l'empire de Constantinople, sous la puissante 








L'OPINION DES CONTEMPORAINS 381 


garantie de la France et sous l'administration d’un prince 
sage et éclairé auquel on donnerait le titre d'empereur des 
Grecs, deviendrait une puissance respectable à ses voisins, 
utile À ses alliés et digne enfin d'être compiée parmi les 
ütres glorieux de. son illustre fondateur ». 

M. d'Hauterive, qui adoptait quelques-unes des idées de 
GCodrika, dans un rapport adressé plus tard à l'Empereur, 
estimait sans doute ce moyen au moins chimérique, car il 
ne retenait que l'autre, beaucoup plus réalise et pratique 
en effet. Il consistait à donner satisfaction aux désirs d'auto- 
nomie des diverses provinces chrétiennes, en formant autant 
de gouvernements qu'il y avait de pays rebelles : il fallait 
organiser l'administration de la Moldavie et de la Valachie 
d’une façon définitive, fonder une principauté grecque- de 
Morée, une autre de la Grèce continentale jusqu'aux Ther- 
mopyles, un gouvernement général chrétien des Iles et des 
Cyclades. « Les Grecs ainsi ne seront plus des esclaves, mais 
des sujets fidèles. » Ailleurs la Bulgarie, la Serbie, l’Albanie, 
la Bosnie avaient une indépendance réelle: « dans l’état 
actuel de la Sublime Porte, la souveraineté de cette puis- 
sance est purement et simplement idéale et imaginaire ; 
quant au fait, elles sont exposées au fléau destructeur de 
l'anarchie la plus complète ». 11 fallait organiser cette anar- 
chie: nommer Pasvan-Oglou gouverneur à vie de la Bul- 
garie, sous la garantie de la France ; il fallait instituer l’auto- 
nomie de la Serbie, établir l'Albanie sous le gouvernement 
d'Ali-pacha ; la Roumélie, en grande partie turque, demeu- 
rerait gouvernée directement par la Porte, par l'intermédiaire 
de l’un de ses principaux ministres. 

Pour faire ainsi aisément sortir l'ordre du désordre, 
« pour effectuer celte réforme salutaire dont la gloire est 
sans doute réservée à ce génie surnaturel de l'empereur des 
Français, je pense, terminait Codrika, qu'il est nécessaire 
que Sa Majesté Impériale et Royale, en qualité d'allié naturel 
de la Sublime Porte et de Restaurateur de l’ordre public de 
l'Europe, daigne prêter sa haute et puissante médiation pour 
conclure entre la Porte ottomane et ses États un Acte solen- 
nel de Médiation, par lequel les limites et la constitution du 














Google mie 


382 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


gouvernement de chaque province, les droits du souverain 
et ceux du pacha ou du prince gouvernant, les droits de 
propriété et le sûreté individuelle des sujets gouvernés soient 
irrévocablement établis ; par ce même acte seraient fixés et 
statués, dansles plus grands détails, la forme d'élection, de 
nomination e! de révocation des gouverneurs, les devoirs et 
la durée de leurs fonctions, les tributs ordinaires et extraor 
dinaires à acquitter ». En échange du service qu'ainsi la 
France rendrait à la pacification et à la régénération de son 
empire, la Sublime Porte renouvellerait en les améliorant 
les Capitulations d'autrefois, et la France reprendrait pour 
longtemps dans le Levant son ancienne prépondérance 
commerciale et morale, dans le plus grand intérêt de la civi- 
lisation. 

Ce qui, dans un pareil plan, pouvait plaire à Napoléon, 
c'était l'accord où il se trouvait avec la réalité des faits et le 
parti qu’il permettait de tirer de la dissolution fatale et déjà 
commencée de l'empire ottoman. C'était aussi le contraste 
qu'il faisait arantageusement avec les desseins poursuivis par 
la Russie depuis Catherine 11: la Russie prétendait dél 
les 











rer 
sujets grecs du sultan en les arrachant à la domination 
de celui-ci; la France assurerait la délivrance des sujets 
chrétiens du sultan, leur entente harmonieuse avec leur 
souverain, sons la haute protection de l'Empereur. Cela se 
couciliait bien avec la réforme militaire encouragée en Tur- 
quie depuis le xviu siècle par les agents diplomatiques de la 
France, avec le protectorat maintes fois exercé par eux sur 
le gouvernement de Constantinople ; c'est une politique que 
la France devait reprendre encore plus tard, après la guerre 
de Crimée. Ce n'est pas à dire cependant que ce fut la 
pensée exacte de Napoléon 1°"; on aflirme seulement pour le 
moment que ces idées attirèrent l’attention des rédacteurs 
ordinaires de ses desseins politiques. 

Un M. La Rue d'Héricourt présentait dans le même temps 
à Talleyrand un autre projet: la Turquie serait partagée 
entre deux empereurs, l'un séculier, l’autre ecclésiastique. 
« comme au Japon ». La maison ottomane, actuellement 
menacée de ruine, « sa succession élant dès lors assurée, en 











Google j 





’OPINIOX DES CONTEMPORAINS 383. 


serait très heureuse ». L'Europe aussi serait heureuse de 
voir « régénérer ainsi ces incommodes voisins qui ne cul- 
tivent rien et qui nous donnent la peste ». Ces contrées 
redeviendraient « une charmante portion du globe ». — 
«& Jérusalem en soupire! Ce lieu révéré serait un présent 
bien précieux à faire au Saint-Père, que Sa Majesté Impé- 
riale et Royale aime tendrement'. » En un mot, tout le 
monde serait content ; on pourrait appeler ce projet le projet 
sentimental. Il n’est pas parmi les plus sérieux. 

En arrivant à Constantinople, Sébastiani, parlant à 
Talleyrand du nouveau patriarche qui venait d'y être intro- 
nisé, le disait disposé à travailler à l'union des églises grec- 
que et latine : « opération qui n’est pas impossible, ajoutait-il, 
à laquelle l'Empereur pourrait songer et qui serait un bon 
moyen de chasser les Russes de tout l'Orient.* » 

Quelques mois plus tard, de Varsovie, Talleyrand écri 
à d’Hauterive : « Je ne crois pas que quelque chose puisse 
relever la puissance ottomane; elle est, à mon sens, perdue; 
et la question est de savoir quelle portion la France en 
aura dans le partage qui nécessairement (Talleyrand sou- 
ligne lui-même ce mot) doit être fait de nos jours. Je trouve 
tout bien parce que je trouve toute diversion excellente, 
quelque peu importante qu'elle soit. Aveuglément ou non, 
ni l'Autriche, ni la Prusse, ni la Turquie même, ni 
Angleterre, ne veulent plus de l'empire ottoman *. » On 
sait, par le Mémoire que Talleyrand adressait à l'Empereur 
en octobre 1805, qu'il était d'avis de pousser l'Autriche vers 
le Danube et de lui donner une part de l'empire turc, afin 
de la mettre en rivalité avec la Russie et de rejeter celle-ci 
sur l'Asie et l'Inde. 

Cependant, après quelques jours seulement, de Varsovie 
encore, le 31 janvier 1807, il écrivait à d’Hauterive, à pro- 
pos de quelques tentalives de négociations: « Mon cher 
d'Hauterive, le principal objet est de faire sentir que 








vait 








1. AM, êtr. Carr, de Turquie, vol. 215, p. 30. 
2. 1d., üd., Sébastiani à Talleyrand, 10 oct. 1806 
3. Id, ül,, Supplément n° 24, 1806-1810, du 25 j 
P. 89. 








Google HIVERSITY Ge CALIR 





384 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


l'Empereur, en faisant tout pour rétablir la paix, a dû ne 
vouloir qu'une paix solide et durable; qu'il n'exige, pour 
qu’elle soit faite, que des conditions indispensables et que, 
si elle n'a point lieu, c'est que la Russie ne la voudra point. 
Ce he sont plus quelques provinces ottomanes ; c’est tout cet 
empire qui est menacé. La disparition d'une première 
puissance — sans doute la Pologne — a amené de nouvelles 
guerres; la disparition d’une seconde les rendrait plus lon- 
gues et plus désastreuses et ne permetirait jamais de 
compter sur la paix. 

« C'est pour l'affermir que l'Empereur veut l'existence de 
l'empire ottoman; il la veut pour empêcher que d'autres ne 
s'enrichissent de ses dépouilles et ne deviennent plus redou- 
tables à leurs voisins; il la veut, pour conserver à notre 
commerce du midi la première, la seule source de sa pros- 
périté. La conservation de l'empire ottoman devient sous ce 
rapport le premier de nos intérêts, et Sa Majesté ne peut 
point l’abandonner. Il devient nécessaire que la Russie 
s'engage à s'abstenir désormais de toutes les entreprises 
qu'elle a faites depuis trente ans et qu'elle poursuit et 
renouvelle en ce moment sur les États qui l’avoisinent au 
midi, et à reconnaître l'indépendance et l'intégrité de 
l'empire ottoman ‘. » 

Mais toutes ces considérations sont antérieures à l'alliance 
de Tilsit. N’en ont-elles pas été modifiées ? Le système poli- 
tique de Napoléon, comme il disait lui-même, n’en at-il 
pas été chargé? Évidemment, il en a été changé au regard 
de la Russie, avec laquelle il a voulu entretenir des rapports 
cordiaux; mais ce n'est qu’en epparence que ce système a 
été changé au regard de la Turquie, et cet apparent chan- 
gement élait destiné justement à assurer les nouveaux 
rapports avec la Russie. Pourquoi d'ailleurs ce changement 
eût-il été si radical que d’entrainer un partage de l'empire 
turc? Parce que Sélim IIT avait été renversé du trône? En 
vérité, on a le droit de douter que Napoléon ait eu jamais 
pour Sultan Sélim une amitié si profonde que sa chute fût 











1. A étr. Turquie, Suppl. n° 24, du 31 janvier 1807, p. 93 





L'OPINIOX DES CONTEMPORAINS 385 


capable de bouleverser tous les plans politiques de l'Empe- 
reur. Puis, si l'Empereur avait été dès lors disposé à un 
partage de la Turquie entre la France et la Russie, pourquoi 
loutes les précautions prises par le traité de Tilsit lui- 
même pour renvoyer lous les vaisseaux russes dans la mer 
Noire et la mer Baltique, pour chasser les Russes de loutes 
leurs positions dans la Méditerranée, Cattaro, les îles 
Toniennes ? Il eût été plus logique au contraire de les y 
garder; ils pouvaient être utiles contre les Anglais. 
Napoléon a pu faire au sar de belles promesses : — il 
fallait bien payer son alliance de quelque monnaie —; le 








tsar a pu aflirmer ensuite que l'Empereur lui avait fait des 
promesses plus belles encore et lâcher de les prendre pour 
des engagements fermes : — c'était de sa part aussi langage 
diplomatique. Il est impossible de s'appuyer sur des 
paroles en l'air, füt-ce « l'air de Tilsit ». Napoléon ne 





voulait connaitre que « l'air noté ». En étudiant tout cela, 
l'historien ne connaît que les faits, que la lettre des docu- 
ments. 

Au mois d'octobre 1808, lors de l'entrevue d'Erfurt, au 
moment où Napoléon eut le plus grand besoin de l'alliance 
russe et eraignit d'être obligé d'y faire les plus sérieux 
sacrifices, il demandait au comte d’Hauterive un Mémoire 
sur la situation, et le chef de la division politique rédigeait 
un important travail sous ce titre: Sur un projet d'union 
entre les deux grandes puissances continentales dans la vue 
d'amener l'Angleterre à des vues de pacification ‘. 

Le Mémoire commence par des considérations longues 
sur le caractère de la politique anglaise et sur celui de la 
politique russe, qui toutes deux pour des raisons diverses 
sont entraînées à des accroissements sans limites. « La 
Russie est aussi une puissance isolée, dit-il, parce qu'elle 
est inaccessible; mais, comme l'accès sur les autres États 
lui est incessamment ouvert, elle est par la nature de sa 











1. Affaires étrangères. Turquie, Mém. et Doc, 1800-1813 : Mémoire 
demandé par l'Empereur au comte d'Hauterive et envoyé à Sa Majesté à 
Erfurl, octobre 1808, fes 275-300. 


Durauur. — Napoléon 25 


Google JHIVERSITY Ge CALIR 


386 Là POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


posilion toujours agressive et par conséquent loujours enva- 
hissante. Elle peut bien s'engager avec d’autres États par 
les liens d'un intérêt commun; mais ces intérêts ne sont 
jamais pour elle qu’accidentels, secondaires et temporaires, 
et, indépendante des liens fragiles et fortuits qu'elle aura 
formés, on la verra toujours s'affranchir et changer de 
rapports au gré du temps et des circonstances, ou même 
par la mobilité seule des goûts et des vues personnelles de 
ses souverains. La Russie n’a pas besoin de ses amis, de ses 
alliés pour se défendre, et le motif de ses agressions ne peut 
être tiré que de ses propres intérêts. Elle est reléguée dans 
un pays immense et sauvage. Depuis un siècle, son gouver- 
nement fait de constants efforts pour le civiliser. Ne pouvant 
que lentement en changer les mœurs, il s’est servi du 
courage de ses habitants pour conquérir de meilleures 
contrées et des sujets plus policés. Dans cette entreprise, 
qui est le grand et l'unique ressort de sa politique exté- 
enre, le gouvernement de la Russie à eu et aura de cons- 
tants succès; car une puissance qui es loujours agressive 
arrive toujours, un peu plus tôt, un peu plus tard, à son 
but. Pour un tel État, les revers ne sont qu'une occasion 
manquée et un désavantage négatif. Elle ne perd rien; ses 
vues ne sont que différées; c'est ainsi que les peuples du 

ord ont envahi l'empire romain, et c’est ainsi, il faut le 
dire, que l'Europe civilisée, si une politique forte, pré- 
voyante et soutenue ne la préserve, sera un jour envahie 
par les Russes. » 

Ensuite, admettant pour un moment l'hypothèse d'un 
démembrement de l'empire ottoman, le comte d’Hauterive 
en étudie les conséquences : « Par le partage de la Turquie, 
la Russie devient nécessairement puissance maritime ; elle 
acquiert des flottes, des côtes étendues, des villes littorales, 
des ports, des rades et une population de 150 000 matelots. 
— Des mers fermées à lout abord étranger procurent à la 
Russie un asile sûr où elle peut construire, armer des 
vaisseaux et former par une pratique facile et une instruction 
constante sa population maritime aux arts qu'elle ignore de 
la mi 

















sation commerciale et de la guerre de mer. — 








L'OMINIOS DES CONTEMPORAISS 387 


Toutes les barrières orientales et_septentrionales du monde 
seront rompues ; quelles que soient les divisions résultant du 
partage, il est probable que la part de la Russie sera telle- 
ment prépondérante qu'elle entrera en possession avec une 
disposition dominante et des moyens puissants de rallier à 
son lot les parties adjugées aux puissances copartageantes ; 
et, si les circonstances de temps et de lieu la favorisent, la 
Russie, maîtresse de l'Empire d'Orient et de œlui du Nord, 
ne sera plus aux portes de l'Europe, mais dans son sein, et 
alors il est possible qu'un jour la France s’afliblisse, que 
les États du continent ne soient plus garantis par les moyens 
de force et de nee qui peuvent résuller d'un grand 
système de confédération, et qu’enfin les Russes ne suivent 
la trace des Wisigoths leurs ancêtres, qui, après être sortis 
des Palus-Motides, passérent le Danube, et, après avoir 
obtenu des empereurs de Constantinople de s'établir dans la 
Thrace, exterminèrent d'abord l'empereur Valens et son 
armée, ensuite sous la conduite d'Alaric désolèrent l'Illyrie, 
passèrent de là en Italie, pillèrent Rome, s'établirent dans 
la Gaule et finirent par conquérir l'Espagne et une partie 
de l'Afrique. La progression des conquêtes de la Russie se 
projette exactement aujourd’hui sur la même ligne géogra- 
phique. — La Russie élant une puissance dominante dans 
l'Orient, deux des principales sources de la prospéñité du 
commerce du continent sont à sa disposition; elle devient 
l'arbitre des importations et des exportations du midi de la 
France, du commerce de la partie occidentale de l'Alle- 
magne, de celni de l'Autriche et de celui de ltalie. — La 
Russie, élant établie dans la Turquie européenne, circon- 














vient l'Europe par tous les points sur lesquels la sécurité 
d'un voisinage tel que celui de la Sublime Porte avait 
accoutumé les peuples à n'avoir besoin d'aucune défense ; 
elle investira l'Autriche sur toutes les frontières ; elle mena- 











cera l'ltalie. 

D'ailleurs il ne suffit pas de partager; il faudra ensuite 
que les puissances coparlageantes prennent possession de 
leurs lots; sur ce point, M. d'Hauterive montre avec une 
réelle éloquence que celle prise de possession sera aussi 





» 


» Google ire 


388 LA POLITIQUE OKIENTALE DE NAPOLÉON 


facile à la Russie que difficile à la Wrance, et il reprend 
quelques-uns des arguments opposés par Caulaincourt à 
Roumiantzoy dans les Entretiens de Saint-Pétersbourg. Il 
écarte d'abord comme vaine l'idée de réserver Gonstantinople : 
« Morceler la Turquie européenne sans attaquer Constan- 
tinople est une proposition déguisée, ou une idée de cabinet. 
Du moment que la puissance ottomane sera attaquée, soit À 
Traunik, soit à Janina, soit à Widdin, il faut que le trône 
des Ottomans s'écroule. Les Turcs de toute la Roumélie se 
soulèveront jusqu'au dernier et se rangeront autour de 
l'étendard de Mahomet ; s’il en sort encore quelque étincelle 
de fanatisme, ils viendront se faire égorger au pied de la 
longue chaîne du Balkan qui s'étend de la mer Noire au 
golfe Adriatique, et ils arroseront l’Albanie, la Bosnie et la 
Bulgarie de leur sang et de celui des chrétiens. S’ils sont 
arrivés au dernier terme de la dégradation, ils passeront le 
Bosphore eu suivant l’étendard du prophète au delà des 
montagnes de la Bithynie. » Il ne peut donc s'agir que d'un 
partage complet et de l'occupation même de Constentinople. 
Mais alors voici quels sont les désavantages de la France : 
« La Russie est, pour ainsi dire, déjà présente à l'expédition. 
Elle a Go oco hommes sur le Danube ou près du Danube. 
Son lot est un territoire libre et ouvert. Elle n’a que le 
Danube à passer et Ie Balkan à franchir et elle est aux portes 
de Constantinople. — La Russie a derrière elle les maga- 
sins de la Pologne et de la Mcldavie et à sa gauche une mer 
qu'elle peut couvrir de vaisseaux, soit pour appuyer les 
opérations de ses armées de terre, soit pour assurer leur 





subsistance. — La Russie va dans un pays qu'elle connait, 
vù elle a fait la guerre pendant cinquante ans, où elle a 
vaincu les Tures, où elle a battu leurs armées, enlevé leurs 
camps et détruit plusieurs fois le peu de forteresses qui s'y 
tronvent. — La Russie va seule et ponr son compte seul à 
l'expédition. Elle n'a ni voisins ni alliés pour qui elle ait à 
stipuler; son intérêt est isolé; elle n’a à compter avec per- 
sonne du résultat de l'entreprie projetée. — La Russie entre 
immédiatement en possession de la totalité du lot qu'elle 











réclame; li mer et les provinces qui lui reviennent sont, 


Go gle : A TEOEAÉ 





L'OPIION DES CONTEMPORAINS 389 


dans la conquête qui est à faire, la partie la plus facile à 
envahir, à occuper, à conserver. 

« Maintenant, si l'on vent avoir nne idée du râle qui, 
dans la scène de ceïte grande entreprise, est imposé à la 
France par la nécessité de sa position géographique, on n'a 
qu’à prendre le contre-pied de ce qui vient d'être dit. Un point 
de départ éloigné, des dispositions insuffisantes, de grandes 
dificultés au début, des montagnes inabordables, des défilés 
un pays inconnu, uue population aguerrie par le brigan- 
dage qui est pour ele une école de guerre perpétuelle, des 
caractères façonnés et des contrées propres à une résistance 
formidable, point de ressources pour la subsistance des 
armées, point de sta 





tons intermédiaires propres à assurer les 
premières conquêtes et à faciliter les dernières, point de 
rivage pour concourir par les moyens maritimes au succès 
de l'expédition. Telle est la première perspective qui se pré- 
sente à la France. 

« Si l'on considère ensuite cette entreprise sous le point de 
vue de l'assistance qu'elle peut recevoir de son associé, on 
trouve que les premiers succès de cet associé, loin d'être 
de quelque secours pour elle, ne ont qu'angmenter ses 
embarras par l'aflluence des ennemis vaincus et repoussés, 
qui, connaissant tous les avantages que les montagnes de 

© PAbanie, de la Bosnie, de la Macédoine, offrent pour la 
résistance, doivent nécessairement y accourir en foule après 
la première défaite et doubler les difficultés que la France 
aura à vaincre pour ls franchir. 

« Si on a considère encore sous le rapport de son but 
final, on trouvera que, lorsque la Russie aura tout conquis 
pour elle, la France, après même le succès de la seule expé- 
dition qu'elle puisse aujourd'hui tenter, n'aura obtenu que 
la plus faible partie des résultats anxquels elle doit prétendre, 


la Syrie, amédiate- 





gyple et les Ues ne pouvant pas êt 





ment conquises et devant former, par suite de l'exécution 





actuelle du partage, le lot d'un troisième ou quat 
tageant qui n'aura les 


pour <a 


me copar- 








vin ni d'être appelé ni d'être auto 
auer a part de ce lot qu 








il trouvera à sa conve- 





na 





e. 








390 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


« Sous un point de vue encore plus complet du but final 
de la France, je veux dire celui qui présente la perspective 
d’une expédition dans l'Inde, l'entreprise du partage, loin 
d'y apporter des facilités, n'est prapre qu'à en. rendre l’exé- 
cution plus difficile. Cette entreprise en effet tend à rejeter 
sur l'Asie une population guerrière ct exaspérée dont lex 
malheurs et les ressentiments rallumeront dans ce pays 
toutes les passions du fanatisine, ei ces passions dirigées par 
la politique de l'Angleterre ne pourront que mulliplier les 
obstacles sur la marche de l'armée combinée. » 

Et le Mémoire, résumant d’après tout cela la situation, la 
ramène à trois possibilités : 1° laisser la Turquie telle qu'elle 
est et l'abandonner à sa destinée ; mais ce serait l’abandon- 
ner à la ruine et ainsi aux ambitieux desseins que la Russie 
poursuit; — 2° venir au secours de la Turquie en organisant 
sa puissance en Europe « dans le système qui fut soumis à 
l'Empereur il y a trois ans! », et qui était nne division de 
la Turquie européenne en trois scuverainelés musulmanes : 
l'Albanie (Janina); la Roumélie (Routchouk, Widdin ou 
Sophia); la Bosnie (Traunik), — et en trois souverainetés 
chrétiennes : la Murée, l’Alique & une partie de l'Albanie 
(Athènes) ; la Serbie (Belgrade) ; et les Îles, le tout sous ln 
suprématie impériale musulmane de Constantinople. C'est 
la politique de l'autonomie qui a pris depuis un tel dévelop- 
pement; — 3° partager la Turquie. Si ce partage ne peut 
être évité, le comte d'Hauterive estime que du moins il fau- 
dra y intéresser l'Autriche: « La Russie se projette dans le 
Midi sur les mêmes latitudes que les parties méridionales des 
États civilisés de l'Europe ; si sa paissance prend de ce côté 
une nouvelle étendue, il faut que la barrière se prolonge 
dans le même sens. Il est donc dans l’esprit, dans l'intérêt 
et les besoins de la politique européenne, que l'Autriche 

















suive la Russie dans sa nouvelle ligne d'extension et qu'à 
son exemple elle aboutisse jusqu'à la mer Égée. » Mais 
M. d'Ilauterive ne pense pas qu'il soit urgent d'entrer dans 
le détail d'un projet éventuel de partage que, ditil, «je 


1. Voie plus haut, le mémoire Codrika 


Google VERS OFRALIFSENIA 


L'OPINIOS DES GONTEMPORANS 391 


voudrais bien pouvoir finir et que je ne suis pas même capable 
de commencer ». Et il conclut : « Le partage de la Turquie 
européenne est un événement qu'il est à désirer que l'on 
puisse arrêter en simple projet exécutable seulement dans de 
Il doit être présenté à l'Angleterre 
comme un acle comminatoire, destiné à une exécution immé- 
diate s’il ne produit pas sur elle l'effet ‘de vaincre l’obstina- 
tion de son gouvernement à refuser à l'Europe et au monde 
la paix dont l’un et l’autre ont besoin. » 

On sait les résultats de l'entrevue d’Erfurt. Il n’est point 
question de partage ture dans la convention qui en fut le 
résullat, et PEmpereur réussit à ne faire à l'alliance russe, 
encore utile, que des sacrifices insigniliants. Au sujet de la 
question d'Orient, il réserva tout l’avenir et garantit encore 
une fois à peu près complètement l'intégrité de l'empire 


meilleures circonstances. 





ottoman. 

Dans le même temps, Sébastiani, revenu de Constanti- 
nople, encourageait les desseins que sans doute Napoléon 
entretenait sur l'Orient. « Sultan Mustapha régnant n’a point 
la lumière de son prédécesseur et en a toute la faiblesse. Son 
règne me paraît devoir amener la fin de cette dynastie ; car, 
si un mouvement populaire le renversait lui-même et plaçait 
sur le trône Sultan Mahmoud son frère, la Turquie serait 
gouvernée par un prince faible, doux et valétudinaire, atteint 
d'une épilepsie incurable. La famille des Ottomans est 





menacée de s'éteindre tout naturellement. » Et plus loin : 
« Le Divan ne s’écartera pas de l'union avec la France. Je 
suis même obligé de dire à Votre Majesté une vérité bien 
constante et universellement reconnue : l'Europe est pleine 
d’admiration pour le vaste génie de Votre N 
l'Orient reconnait dans votre personne sacrée l'envoy 
Dieu... Les Arméniens, véritablement attachés à la France, 
Ja serviraient avec rôle et fidélité, si la France occupait quel- 
ques-uns des pays qu'ils habitent. Les Grecs de l'Archipel, 
depuis la dernière guerre d'Orlof, sont détachés de la Russie 
et maintenant leurs regards sont tournés vers la France. 
D'ailleurs, doués d'une imagination mobile et active, ils s'en- 
tretiennent chaque jour des victoires de Votre Majesté, 











Google NES OF CALE 


392 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


s’exallent par des récits et nourrissent le désir et l'espoir de 
faire partie de son vaste empire, surtout depnis la conquête 
des îles Toniennes. Les Turcs eux-mêmes regardent tout le 
reste de l'Europe comme appartenant à la France, et cetle 
opinion est infiniment avantageuse !. » 

Voici enfin un mot que Talleyrand met dans la bouche de 
l'Empereur. C'était à la veille des négociations d’Erfurt, aux- 
quelles Talleyrand avait été appelé: « Sur l'affaire du 
Levant, lui dit Napoléon, il ne faut pas nous presser. Vous 
insisterez beaucoup sur cela, car le comte de Roumiantzov est 
ardent dans la question du Levant. Vous direz qu'on ne fait 
rien sans l'opinion publique et qu'il faut que, sans être 
effrayée de notre puissance réunie, l'Europe voie avec plaisir 
se réaliser la grande entreprise que nous méditons. La sûreté 
des puissances limitrophes, l'intérêt bien entendu du conti- 
nent, sept millions de Grecs rendus à la liberté, etc., voilà 
un beau champ pour faire de la philanthropie. Je vous donne 
sur cela carie blanche; je veux seulement que ce soit de la 
philanthropie lointaine. Adieu ?. » C'est tout à fait le ton 
d’un ajournement aux calendes grecques. 





III. — Napoléon empereur. 


Estil possible, d'après ces hits et ces opinions, de définir 
la politique orientale de Napoléon? S'il est facile de déter- 
miner ce qu'il a fait, il est plus délicat de dire ce qu'il vou- 
lait faire; on ne peut, pour ainsi dire, raisonner que par 
approximalion, en écoutant ce qui se répétait couramment 
dans son entourage politiqu 
par la pensée le sens des résuliats acquis dans les faits. Il y 
a évidemment dans celte manière de faire une part d’hypo- 
thèse toujours sujette à discussions, 





édiat et en prolongeant 





Il est pourtant acquis que Napoléon considérait la Russie 





1. Mémoire de Sébastiani adressé à l'Empereur, 12 juillet 1808. — 
GE. Testa, Hreuvi des Triés de In Porte Ottomanc, 1, 310-329. 
2. Memoires de Talleyrand, 1, 12-18. 














s00gle 


MAPOLÉON EMPEREUR 393 


comme une puissance barbare, étrangère à l'Europe, et qu'il 
avait la mission de tenir à l'écart du monde civilisé. C'était 
l'opinion de beaucoup de ses contemporains ; c'était, on l’a 
vu dans les pages précédentes, l'opinion du comte d'Haute- 





rive. L'Empereur écrivait le 29 janvier 1807, dans un mes- 


sag 





au sénat, daté de Varsovie : « Nons avons ordonné que 
le rapport de notre ministre des relations extérieures sur les 
dangers de la Porte Ottomane fit mis sous vos yeux 
Qui pourrait calculer la durée des guerres, le nombre de 
campagnes qu’il faudrait faire un jour pour réparer les mal- 
heurs qui résulteraient de la perte de l'empire de Constanti- 
nople, si l'amour d’un lâche repos et les délices de la grande 
ville l'emportaient sur les conseils d'une sage prévoyance 
Nous laisserions à nos neveux un long héritage de guerres et 
de malheurs. La tiare grecque relevée et triomphante depuis 
la Baltique jusqu'à la Méditerranée, on verrait, de nos jours, 
nos provinces altaquécs par une nuée de fanatiques et de 
barbares. Et si, dans cette lutte trop tardive, l'Europe civi- 
lisée venait à périr, cette coupable indifférence exciterait 
justement les plhintes de la postérité ct serait un titre d'op 
probre dans l'histoire. » 

Sans doute le ton ne fut plusle mêmeà partir de Tilsit ; et les 
termes de la plus cordiale amitié furent alors échangés entre les 








deux empereurs. Mais Napoléon n'embrassait-il pas Alexandre 
pour le mieux contenir? Il oblenait en somme par des 
caresses ce qu'il voulait, l'écrasement de la Prusse, l’éva- 
cuation de la Méditerranée par les Russes 
pas l'idée de l'intégrité de l'empire ottoman, puisque le tsar 





il ne sacrifiaitmème 





promettait l'évacuation aussi des principautés de Moldavie ct 
de Valachie. Il ressort nette 





vent de l'examen des faits que, 
apoléon a quelquelois parlé du partage ottoman, il ne la 





si 
amais en rien favorisé, qu'au contraire il. a en réalité arrêté 
les Russes sur le chemin de Byzance. [l est douteux qu'il ait 
jamais voulu consentir au démembrement de la Turquie. 
Mais puisque la Turquie était unanimement alors consi- 





1. Message an Sénat, 29 janvier 1807 : Corresp. de Napoléon, 11722. 
— Moniteur du 18 février. 


» Google AN REA iEER 


394 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


dérée comme perdue, que &es continuelles révolutions parais 
saient les signes avant-coureurs de sa remise, qu'est-ce que 
Napoléon pensait donc en faire ? 

Il pensait la prendre pour lui tout entière, ou presque tout 
entière, direclement ou indirectement. Il voulait l’absorber 
dans son Empire, sous une forme quelconque. Il voulait 
réunir l'empire d'Orient à l'empire d'Occident qu'il avait 
restauré. Empereur, il voulait réaliser toute la signification 
de ce titre. Était-il donc plus difficile de restaurer l’ancien 
empire d'Orient que l'empire d'Occident? Pour faire l'empire 
d'Occident et reprendre la puissance de Charlemagne, il avait 
fallu détruire le Saint Empire romain germanique, écraser 
l'Autriche et la Prusse, et le résultat avait été la domination 
de l'Allemagne et de l'Italie. En quelques coups d'épée, 
Napoléon avait atteint et dépassé les frontières de l'empire de 
Charlemagne, et l'on sait qu'il aimait à se dire l'héritier 
du grand Empereur. Et il n’était encore qu'au commence- 
ment de sa carrière impériale. 

Comment n'aurait-il pas été tenté de reprendre aussi l’em- 
pire d'Orient. L'empire otioman était-il done plus redoutable 
que le Saint Empire des Habsbourg? Il l'était beaucoup 
moins ; il était comme une proic qui n'attendait que le ravis- 
seur. Suecesseur de Charlemagne, Napoléon pouvait l'être 
aussi de Constantin. Alors seulement il eût été vraiment 
l'Empereur. 

1 faut nous abstraire de nos définitions contemporaines ; 
il y a de nos jours parmi les maîtres de la terre un si grand 
nombre d’empereurs que le mot a perdu sa signification véri 
table. Mais dans k 














pensée des contemporains de Napoléon, 
il ne pouvait y avoir qu'un empereur; l’empereur était le 
souverain, le maitre unique des autres princes. C'était la tradi- 
lion classique, venue, à travers les siècles, des temps de l’em- 
romain. 

Et Napoléon, par sa n 











sance, par 





es origines, par tous 
zénie, tout pénétré du sentiment de 
me, de k passion de l'unité, était véritablement un 
Romain. Ces dispositions naturelles étaient fortifiées en lui 


par le ilieu, La génération à laquelle il appartenait était tout 


les caractères de son £ 








» Google AVE 





MAPOLÉON EMPEREUR 395 
imprégnée de l'esprit classique ; elle l'appliquait à tout, aux 
lettres, aux arts, à la politique, aux formes mêmes du lan- 
gage. On construisait des palais, des colonnes, des arcs de 
triomphe à la façon des Romains ; on empruntait aux Romains 
les plus nobles inspirations de la sculpture et de la peinture ; 
on représentait les Sabines, le Serment des Horaces. David, 
pour peindre le sacre, dissimulait les formes gothiques de 
Notre-Dame sous, des colonnades et des tentures classiques. 
On reparlait de Tribunat, de Sénat, de Consuls ; on construi- 
sait une Rome nouvelle sur les ruines de la Révolution. [1 
n’y avait qu’à suivre cette pente pour aboutir à la Rome im- 
périale. Le Consulat conduisait à l'Empire, ct l'Empire, pour 
les Romains, c'était l’unité de domination assurée par le 
prestige militaire des aigles. L’Imperator, c'était le vain- 
queur montant au Capitole, tête du monde. Napoléon noua 
autour de son front le diadème impérial, conçut en sa pensée 
l'ambition de toute la fonction impériale ; par son profil net, 
son menton volontaire, son regard hautain, sa face glabre et 
ses cheveux tondus, il était le type de l'empereur. Il voulut 
être l'Empereur. 

I le fut vraiment, autant qu'il était possible de l'être, 
plus qu’il ne paraissait possible de l'être au milieu des temps 
modemes. Il ÿ avait trois empereurs à la bataille d’Auster- 
lite; Napoléon vainquit les deux autres. Il détruisit le Saint 
Empire, vieux de plus de huit si 
il prit l'Italie ; il eut comme Charlemagne la couronne de 
fer des rois lombards ; il respecta encore un temps le pape ; 
comme Charlemagne il étendit déjà son empire jusqu'à la 
mer Adriatique ct à la mer lonienne. 11 prit l'Allemagne ; il 
fut le protecteur de la Conféd on du Rhin; il en porta la 
frontière à l'Elbe. Il écrasa la Prusse, qui osait arrêter ses 
destinées impériale 








les, et saisit son héritage ; 















; il redressa la Pologne sous le nom de 
grand-duché de Varsovie; il on fit une marche militaire 
de son empire; l'ancien empire d'Occident avait aussi des 
marches aux confins de la barbarie. I ne refit point la nation 
polonaise ; il ignora les droits des nationalités, il prétendit 
les broyer dans l'unité impériale; car il ne fut pas de son 


temps, et c’est pourquoi lui-même il fut ensuite brisé. 








Google Ale 


396 LA POUTIQUE ORIAVTAL DE NAPOUÉOX 


Empereur romain, il voulut régner sur la Méditerranée qui 
fut jadis un lac romain; il eût voulu, lui aussi, l'appeler 
« mare nostrum ». Donc il voulut l'Orient. Il avait Aix-la- 
Ghapelle. Il voulut Constantinople, alors seulement il serait 
l'Empereur, et non pas seulement un empereur. Dans le 
même lemps, comme le couronnement de son ambition, il 
voulut Rome ; il la prit. Désormais il dépassait Charlemagne, 
qui avait laissé le pape à Rome. Il dépouilla le pape; il 
lransporta les archives pontificales à Paris. Du temps de 
Constantin, le pape était l’humble serviteur de l'Empereur, 
recevail de lui l'investiture de sa fonction, ne brisait point de 
ses prétentions la majestueuse unité impériale. 11 demanda 





pour un second mariage la main d'une grande-duchesse 
russe; c'était une faiblesse personnelle ; il eût été plus fier 
d'épouser une grande-duchesse qu’une archiduchesse, fille 
d’un empereur déchu ; peut-être songeait-il à rallier à sa cou- 
ronne les orthodoxes de l'Orient, à s'approprier quelques- 
uns des droits historiques des tsars sur Sainte-Sophie. Rebuté, 
il épousa la fille de l'Empereur ; il fat content, le jour du 
mariage, que le chancelier autrichien Metternich portät la 
santé du roi de Rome; il ÿ vit une abdication anticipée de 
tous les droits des Habsbourg à l’Empire, une confirmation 
des résultats d’Austerlitz. Son fils, le roi de Rome, fils 
d’empereur, petit-fils d'empereur, lui succéderait plus natu- 
rellement à l'Empire. 

Tout occupé de ces pensées antiques, d’ailleurs brillam- 
ment renouvelées, il ne fit rien directement contre l'Angle- 
terre. Elle ne rentrait pas dansle cercle de l'activité impériale. 
En cela encore, il n'était pas de son temps, et devait être 
vaincu. 

Comment aurait-il partagé l'empire ottoman avec la Rus- 
sie ? L'empire ottoman était s1 chose à lui, san bien réservé, 
puisque c'était l'empire d'Orient ? Comment aurait-il pu fon- 
der une alliance sincère et durable avec le tsar, qui voulait 
aussi être empereur d'Orient ? Selon la conception classique, 
il n'y a pas de place dans le monde pour deux empereurs : 
ce serait une monstruosité polilique, une sorte d'hérésie. 

EL Napolécn fut en effet un solitaire, il n'eut jamais d'al- 








Google IIVERSITY D CAL IFORNI 





MAPOLÉON EMPEREUR 397 


lié, au sens vrai du mot ; il n'y eut pas, de son temps, d’al- 
liance franco-russe ; il y eut une combinaison franco-russe, 
que l'Empereur tenta de concilier avec une combinaison 
franco-turque et une combinaison franco persane. 

De tous ses moyens, il écarla la Russie de Constantinople. 
Il redressa quelque peu la Turquie, tenta de la réformer, en 
attendant qu'il fût prèl à régler ses destinées. 1 retint la 
Russie le plus longtemps qu'il put dans son alliance, l'arrêta 
sur le Danube pour pouvoir achever ailleurs, vers l'Espagne, 
la construction de son édifice impérial, pour pouvoir écraser 
l'Autriche qui ne voulait pas encore en 1809 être réduile à 
la condition de vassale du nouvel Empire. 

Enfn, quand il se crut prêt à l’accomplissement de toute 
sa destinée, il arma toute l'Europe civilisée contre la barbarie 
russe, il fut content de conduire tous les peuples européens, 
un moment confondus dans l'Empire, même les Autrichiens, 
même les Prussiens, vers l’est, pour refouler les Russes en 
Asie. La mission des empereurs romains avait été de contenir 
la barbarie, de protéger la civilisation sous les lois d’une 
quement ordonnée. S'il eût vaincu 











autorité unique, magi 
la Russie, sans doute il eût pu régler la condition définitive 
de l'Orient. Qui donc alors l'aurait empêché de fonder à 
Constantinople un régime régulier, avec administration 
solide, capable de rendre à ces pays épuisés la prospérité des 
temps anciens ? Non pas même l'Angleterre. La fatalité, dont 
il croyait personnifier l'irrésistible puissance, eût fait tomber 
en ses mains avec Constantinople tout l'Orient, c'est-à-dire 
enfin tout l'Empire. 

On le voit à la vcille de l'expédition de Russie essayer 














d'enlever aux Russes, à son profit, leur influence en Serbie, 
entretenir avec Kara-Gcorges des relations suivies, envoyer 
des agents à Saint Jean d'Acre, en Égypte, M. de Nerciat et 
le capitaine Boutin, préparer le terrain en Orient pour le 
aile des Russes, car il ne prévoyait pas 








lendemain de la dé 
son désastre. 


1. Documents inédits sur les relations de la Serbie avec Napoléon Ier 
GSug-1815), publiés par Auguste Boppe, Belgrade, Imprimerie d 





Google IE 





398 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉOS 





IL fat arrêté, au moment même où il vo 
près. Tone fut pas l'en 
réalité, si brillante qu'elle ait été, demeura inférieure aux 





yait le but de plus 
pereur qu'il aurait vouln être: la 








conceptions de son génie. Empereur jusqu'au bout, il ne 
voulut pas se renfermer dans les étroites limites d’une nation, 
ät Talleyrand, en 1814, l'Em- 
pereur ne peut pas devenir le roi de France. Du moins il est 
possible ainsi de mesurer historiquement le domaine de son 
ambition, le champ de sa carrière. Il a emporté ce secret 
dans le tombean. Pour grandir encore sa gloire, par une sorte 
de compensation de +on échec suprème, il garda comme en 
iréole autour de son nom « ce vague qui enchaîne les mul- 
tudes ». Peut-être cette auréole se peut-elle définir en la cou- 
ronne de laurier de l'empereur ramain 


füt-ce la France. Comme di 











1V. — Le rôle historique de l’empereur Napoléon. 


Napoléon d'ailleurs en tout cela ne fut que l'agent de l’évo. 
lution historique ; il joua un rôle considérable parce que la 
Révolution avait préparé à travers l'Europe des changements 
considérables ; avec toute la force révolutionnaire qui était en 
lui parce qu’il en était issu, il accéléra des transformations 
politiques qui étaient en germe depuis longtemps. 

Il disait lui-même en 1815, dans le préambule de l'acte 
additionnel, pour s'excuser d'avoir tant « ajourné l'introduc- 
tion d'institutions libérales en France » que « jusqu'ici il 
s'étaiteforcé d'organiser en Europe un grand système de fédé- 
ration qu'il croyait en harmonie avec l'esprit de l'époque, et 
favorable au progrès de la civilisation ». — « Sa carrière n'est 
sans rivale, écrit justement M. Secley, que parce qu'une 
convulsion sans précédents l'a déterminée. Les temps de ré- 
volution offrent des occasions exceptionnelles, et, si la carrière 











1888. — Cf. aussi AM. tr. Turquie, Mémoires et Documents, r800- 
1813 ; Historique des relalions de la France avec la Porte Oltomane, par 
M. Roux de Hochelle, chef de division au ministère des relations exlé- 
rieures, en date du 22 avril 1811 (p. do1-317). 











Google UNIVERS D CAL 





LE NOLE MSTONIQUE DE L'EMPEREUR XAPOLÉON 399 


de Napoléon n'a pas été seulement exceptionnelle, mais abso- 
lument unique, c'est que la Révolution française présente 
aussi un caractère unique. » — « C’esl à la Révolution fran- 
çaise et À la direction qu’elle’suivit, dit encore le même h 
torien, qu'il faut demander l'explication de la grandeur qui 
nous étonne dans cette carrière. Une convulsion sans égale 
souleva les vagues, el il arriva que toutes les forces et les 
passions sauvages déchaînées par la Révolution se conden- 
sèrenten puissance militaire. Le résultat fut une armée in- 
comparable qui tomba, en même temps que le gouvernement 
d'un grand État européen, aux mains d'un spécialiste m 
taire consommé, doué du caractère le plus énergique. Il put 
manier celle arme absolument à son gré, el il s'en servit 
pour exécuter une série d'entreprises militaires gigantesques, 
loujours conduites avec habileté, mais aussi, pour la plupart 
avec une imprudence extrême, et qui eurent pour résultat 
quelques triomphes prodigienx, suivis d’une série de désastres 
plus prodigieux encore". » 

A la fin des temps anciens, l'empire romain avait donné 
au monde l'unité politique nécessaire à la diffusion des prin- 
cipes d'unité morale et religieuse que k philosophie antique 
avait lentement müris et que le christianisme représentait. À 
la fin de ce que nous appelons l'ancien régime, l'empereur 
Napoléon donna pour un temps au monde historique l'unité 
nécessaire à la diffusion des principes de la révolution politique 
et sociale que la philosophie du xvm siècle avait proclamé 
et qui depuis n'ont cessé de transformer l'Europe. C’est R pro- 
du rôle de l'Empereur ; 























prement toute l'importance historiqu 





elle suit à sa grandeur ; il a été comme le prophète des 
lemps nouveaux. 

Quand la France fut rentrée dans des limites étroites, épui- 
ande influence qu’elle venait d'exercer, 





sée et mutilée par la g 
les résultat de son action révolutionnaire par l'Empire purent 
être un moment suspendus. LS ne se firent pas attendre bien 
longtemps ; car toute l'Europe était demeurée comme im 
prégnée de l'esprit de la Révolution, et il y accomplit son 





1. Sceley, Courte histoire de Napoléon Er, trad. Baîlle, p. 


51,279, 288. 


» Google es 


400 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


œuvre malgré toute réaction, de l'Espagne à la Russie. Les 
nalionalités italienne et allemande, en particulier, surgirent 
de nouveau contre la Sainte-Alliance et conquirent peu à peu 
leur droit à l'indépendance : Napoléon I les y avait prépa- 
ées sans le vouloir ; Napoléon III les ÿ aida avec une sorte 
d'incenscience. C'était du reste le terme naturel de la desti- 
née qu'elles poursuivaient depuis plusieurs générations. 
L’Orient pourtant, au premier abord, sembleavoir étéarrèté 
par Napoléon dans son évelution historique normale. Î était 
entraîné rapidement dans les voies russes. On se rappelle à 
cet égard la situation de l'empire ottoman en 1806 : les pa- 
chas insoumis, le territoire déjà effectivement démembré, le 








pouvcir du sultan méprisé, moqué par les janissaires, pen- 
dant que la Russie suscitait la révolte en Moldavie, Valachie, 
Serbie, enveloppait le divan d'intrigues et de cadeaux, mena- 
çait le Danube, s'engageait avec une décision redoutable sur 
le chemin de Constantinople, préparait la restauration de 
l'empire d'Orient. Que l’on y compare la situation en 1815, 
à la fin du règne de Napoléon. 

En 1815, les paches ne sont pas aussi dangereux. Le pa- 
cha d'Égypte, Méhémet-Ali, est ambitieux ; il n'est pas en- 
core rebelle ; il vient de vaincre les Wahabites pour le compte 
du sultan, de rouvrir aux pèlerinages la route des villes saintes 
de La Mecque et Médine, et le prestige du Grand Seigneur 
en esi comme restauré dans tous les pays de l'Islam. Ali- 
pacha se contente de sa situation en Albanie, du moins pour 
le moment. La Serbie est vaincue, Kara-Georges est en fuite. 
Le sultan Mahmoud contient la turbulence des janisseires el 
des ulémas? prépare la réforme militaire de son empire. Et 





si le gouvernement de la Porte sort ainsi, contre toute attente, 
de la crise que chacun lui croyait mortelle, c'est qu'il a fait 
bonne contenance dans la guerre contre les Russes. Depuis 
1809 jusqu'à 1819, la Russie s’est jetée sur la Turquie, dans 
l'espérance d'en avoir facilement raison ; en fait, préoccupée 
des événements de la politique générale, inquiète dès 1810 
des intentions de Napoléon, elle n'a obtenu dans la guerre du 
Danube que des succès très disputés et balancés, et, par le 
traité de Bucharest (1812), signé hâtivement pour lui per- 


Google ji ie : 


LE ROLE HISTORIQUE DE L'EMPEREUR NAPOLÉON AOL 


mettre de consacrer toutes ses ressources à la lutte contre Na- 
poléon, elle a rendu la Moldavie et la Valachie. L'expédition 
de Russie indirectement sauva l'intégrité de l'empire turc, 
selon les promesses que Napoléon en faisait jadis à son ami 
Sélim II, ou plutôt selon sa conception politique qu'il ne 
pouvait pas permettre la restauration de l'empire d'Orient par 
les Russes. 

Depuis ce temps, les Russes n'ont pas fait de progrès dans 
la solution de la question d'Orient. Napoléon leur a marqué 
un temps d'arrêt qui dure encore : en ce sens, la campagne 
de Russie a eu un succès décisif. Ce fut la ruine du «projet 
grec ». 

Cependant, comme partout ailleursen Europe, les germes 
révolutionnaires ont fermenté dans la péninsule des Balkans. 
Les premiers eflorts des nationalités du temps de l'Empire 
n'ont pas été perdus. Méhémet-Ali, Pasvan-Oglou, Kara- 
Georges ont été les précurseurs de la résurrection et de l’au- 
tonomie de l'Égypte, de la Bulgarie, de la Serbie. L'Albanie 
n'est pas aujourd'hui beaucoup plus docile qu'au temps d'Al. 
Le consciller grec de M. d'Hauterive, Codrika, quand, selon 
le spectacle qu'il avait sous les yeux, il traçait le tableau des 
souverainelés musulmanes et chrétiennes qu'il fallait organi- 
ser dans l'empire ottoman, prédisait en quelque manière la 
condition politique où cet empire s'est établi depuis. Il y 
manque la protection de l'empereur des Français dont Co- 
drika faisait la garantie du nouvel état de choses ; elle manque 
de même aux nationalités allemande et italienne dont Napo- 
léon fut aussi comme le précurseur. Aussi bien, après la mort 
de l'Empereur, ne faut-il pas oublier que la France a puis- 
samment contribué à l'indépendance de la Grèce et de la 
Roumanie. 





















Toutes ces nationalités balkaniques ont pris la place que 
les Isurs convoitaient. EL si de nos jours, lentement, les cou- 


leurs chre 





iennes reparaissent sur la carte de l’ancien empire 
ture, comme les peintures de Sainite-Sophie reparaissent plus 
fraîches sous la chaux musulmane qui s'effrite (Lavisse), sila 





Russie n'a pas pu louteflacer dans un gigantesque panslavisme 
vù beaucoup d’autres races, Roumains et Grecs surtout, ris- 


Darater. — Napoléon. 26 





Google HER c 


402 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


quaient d’être perdues, si elle a dû, bon gré mal gré, refluer 
sur l'Asie selon le chemin où l'Empereur la poussait, vers 
l'Inde et non vers Byzance, il le faut attribuer au moins en 
grande partie à Napoléon, qui a. dressé, peutêtre à ja 
mais, une barrière infranchissable devant l'expansion de ce 
qu'il appelait la barbarie russe. 








TABLE DES MATIÈRES 





CHAPITRE PREMIER 
L'Empire ottoman en 1806. 


Pas, 
1 — L'Eurine orromax. — Boxaanre er 2'Ontexr. 
Napoléon et l'Orient entre 1808 et 1808. — Étendue, à celte date, - 
de l'empire ottoman. — Premières relations de Bonaparte avec 
la Porte (1798-1806). — Les premières missions de Sébastiani 
CRbe Bose nn 8 Rien (6 bé a SA 42 26! 
A Le à muoser gure » 0e Caruenixe IL T 


Les ambitions russes sur la Turquie ot le d dessein de 
Catherine IL. — Traité de Koutchouk-Kainardji (1774). — Le 
« projet grec ». — Le traité de Yassy (1792). — Pénétration 
de l'influence russe dans les Balkans. — Les « barataires ». — 
Tentatives de réformes militaires par le sultan Sélim IL. — Le 
Niram-Djedid. — Insurrertions des janissaires (1805-1806). — 
Impuissance du gouvernement ottoman contre le danger russe. 














A, — Démemmnemenr pe LA ruissaxce De LA Porte 
Indépendance des pachas dans les provinces. — Kadi, pacha de 
Caramanie, — Les pachas de Bagdad. — Djezar, pacha on 





Syrie. — Méhémet-Alien Égypte. — Les Wahabites en Arabie, 
maîtres des villes saintes. 


Les hospodars de Moldavie et Valachie. — Pasvan-Oglou en Bul- 








garie. — L'insurrection déjà victorieuse des Serbes, sous 
Kara-Georges. — Le Monténégro. — Les Grecs. — Ali, pacha  —" 
dedans + 5 on ve À su ve à nm xs 4 
IV. — Le cénénau Sérasriant AumaSsaDEUR à CONSTANTINOPLE 
(Juin 1806). 
Les projets de Napoléon sur l'Orient après Austerlitz. — L'occu- 
ion française en Dalmatie, à Raguse, à Catlaro, — Relations 
établies entre les gouvernements français et ottoman. — Les 
instructions de Sébastiani, — Départ de l'ambassadeur... . 39 


Google NERO LAUE 





4o4 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


CHAPITRE 11 
Déclaration de guerre de la Turquie à la Russe. 
(Décembre 1806.) 


1 — PREMIÈRE ACTION DILOMATIQUE DE SÉBASTIANT. 





Sébastieni à Constantinople (y août 1806). — Destitution des 
hospodars (24 août). — Premier succès de l'ambassadeur de 
France. — Protestations et menaces de l'ambassadeur de Russie 
Lialinski. — Rétablissement des hospodars (15 octobre). 





IL — La Poure après Iéxa. 


Napoléon annonce à Sélim [II sa victoire d'léna. — Occupation de 
la Moldavie par les Russes. — Ellorts de Sébastiani sur le gou- 
verement ture. — L'audience du sultan au kiosque des Eaux 
Donces La Porte décidée à déclarer la guerre à la Russie. 
— Menées de l'ambassadeur d'Angleterre, sir Arbuthnol. . 











IL. — La pécrarriox ox eurnre (Décembre 1806). 

Déclaration de guerre de la Porte à la Russie (14 décembre 1806). 

772 Sitmation critique de l'empire otioman à la fin de 1806. — 
Avantages de l'Angleterre... . 





APITRE III 


ais devant Constai 





Les An inople et en Égrne. 


Ganvier-avril 1807.) 





1. — La Ponre #r L'Ancuereune, 


La situation à Constantinople au commencement de 1807.— Les 
; Instructions du gouvernement de Londres à son ambassadeur 
près de Ja Porte. — Départ précipité de l'ambassadeur (25 jan 





vier 1807). + à à + + MA RM 
JL. — Les AxGLAiS bevanr COXSTANTINOPLE. 

Note de l'amiral anglais Duckworth. — Tentatives d'intimi ni 

sur la Porte. — Passage des Dardanelles par les Anglais. — 

Destruction d'une escadre lurque (19 février). — Les vaisseaux 





anglais devant Constantinople (20 février). — Les inquiétudes 
el le désespoir des Tures. + +. 


ME — Dérexsr ne Coxsrixrientr var Sésasrraxt.- 


Arrivée d'une lettre de Napoléon, — La Porte résol 
tance, — Pleins pouvoirs donnés par le sultan à 
— Organisation de 





Négociations dilatoires avec l'amiral anglai 





Go gle ä JE CALIFURNIA 


62 


5 


So 


TABLE DES MATIÈRES 





la défense par les officiers françai 
des ministres ollomans, de toute la population. — Les murailles 
de Constantinople hérissées de canons. — Rejet de l'ultimatum 
SUBI da © Wa à @s LS SN Sie En 





IV. 2 Rermarre des ANGLAIS 





Les vaisseaux anglais lèvent l'ancre (1er mars) et s'éloignent. — 
Triomphe de Sébastiani. — Les Anglais repassent les Darda 
nelles sous le canon ture. — Leurs pertes, — Déroptions ct 
colères en Angleterre. 2: . 


vo 





5 ANGEAIS À ALEXANDRIE, 


Méhémet-Alien Égypte. — Ses luttes contre les chefs des Mameluks 
soutenus par les encouragements de l'Angleterre. — Les Anglais 
devant Alerawrie (17 mars 1807). — Occupation d'Alexandrio 

Échecs des Anglais devant Rosette (avril 1807). 

d'Alexandrie par les Anglais (septembre 1807). 

— Les Anghis loujours maitres de la Mé 











rranée.… 


CHAPITRE IV 





CAvil-maï 1807.) 


1. — La connesroxpaxcr pe Napotfox à FINRENSTEIN, 


Napoléon, Joséphine et Marie Walewska. — La correspondance 
de l'Empereur à Finkenstcin. — L'historiographie officielle. — 
Instructions, programmes ctrèglements pour la maison d''Écouen. 





IL. — Orénarioxs MILITAIRES, 





La situation au lendemain d'Eylau. — Lo nouveau ministéro 
anglais : Portland, Castlercagh, Canning. — Les Anglais autour 
de l'empire napoléonien. — La défense des côtes françaises 
— Renforts appelés sur la Vistule, — Napoléon eraint une 
allaque sur sos dorrièros dans la vallée de l'Elbe. — Le siège de 
Dawig. — Entrée du maréchal Lefebvre à Danrig (26 mai). 








HE — Ovérarioxs DIPLOMATIQUES 





baron de Vincent à Varsovie. — La 

C6 avril 1807 ociations de 

Napoléon avec le gouvernement autrichien. — L'Autriche 
resto outre. 

La situation dans les Balkans. — Plan de campagne des Turcs 
contre les Russes. — Les mauvaises dispositions des pachas du 
Danube. — Leur refus de laisser passer l'armée de Marmont 

le territoire ottoman. — Les tions de Talleyrand et 











26. 


Google 


1405 


12 





hoë LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


de Cauaincourt avec l'ambassadeur de Turquie. — Les confé- 
rences de Danrig. — Impossibilité de conélure. . . . 
IV. — Le Taarré ve Pinnensreix 


Los relations de Napoléon avec le schah de Perse Feth-Ali, — Le 
rapport Jaubert sur la Perse. — Vagues desseins de Napoléon 








sur l'Inde. — Le plan da comte de Kameke. — L'ambassadeur 
persan Mirza-Riza-khan à Finkenstain, — Lo traité de Fin- 
kenstein ( mai 1807). — Les Instructions de Gardane. — 


Départ de Gardanc pour la Perse. 


CHAPITRE V 


La Révolution de mai 1807 à Conslantinople 
et le Traité de Tisit. 


CMaïjuillet 1807.) 


Li — La Hévoruriox pu 31 mar 1807 À Goxsraxrinorsr. 





Situation de l'empire ottoman au printemps de 1807. — Mauvais 
X esprit des janissaires, — Départ du grand-vitir pour l'armée du 











Yamaks. — Conspiration des janistaires ot des 

glou à Constentineple (27. mai). — Massacre de 

ministres. — Dépaition du sultan Sélim IÏT (31 mai). — Avè- 
nement de Mustapha IV... +. . . . 
1 — Le Taurré De Tir, 

Après Friedland. — L'alliance russe et les rapports de Napoléon 

avec la Porte, — Opinion des contemporains sur la prochaine 





destruction de l'empire turc. — Le plan Hardenberg. — Les 
ions de Tikit. — Les dépêches de Constantinople. — 
ses du tailé de Tibit sur l'Orient. — Premières 
mesures pour l'exécution du traité en Oriont. 







CHAPITRE VI 
Arès TIR, — L'armitice de Slobodz16. 
(Août-décembre 1807.) 


L — La Ponre er Le rRaTé De Tusir. 


Exéeution du traité de Tilsit. — Ordres à Marmont. — Guille. 
ot chargé de le négociation de l'armistice entre les troupes 
ses el Lurques. — Plaintes do Napoléon contre le nouveau 
sultan Mustapha LV. — La Porto reste allachée au système fran- 
repousse les propositions de la Russie et de l'Angleterre : 
_. Powo di Borgo et Sir A. Paget. 











TABLE DES MATIÈRES 








Les inquiétudes de la Porte. — Le pacha de Traunik et le consul 
David. — Les premières di astiani, — Les 
menaces au divan. 








I — L'anmence De SLonODA, 


C2 août 1807.) 


Les clauses de l'armistice. — Inexéeution de cet ar 
Russes, — Plaintes des Turcs. — lefus de ratification par le 
Asar Alexandre, — Anxiété à Constantinople. — Mécontentement 
et résignation du gouvernement olloman. — Les exigences 
pressantes du gouvernement russe, — Napoléon refuse d'y céder. 
— Il demande la Silésie en compensation de l'établisement des 

usses en Moldavie. — Irritation de l'ambassadeur russe à Paris, 

olstoi, et de son gouvernement, — Caulaincourt à Saint 
es dispositions de la société russe, 








isice par les 























Pétersbourg. — Mau 





Le discours du trône au parlement anglais (janvier 1808). — La 
dire du à février 1808. ee ee 





CHAPITRE VI 


de l'ambassade de Sétst 






Ganvier-avril 1808.) 
1 — Las Russes 8x Mounavie. 
gisements des Russo an Mohlavio, — Leurs relations avec les 








Æerbes\ — Rodoph 
luence russe jusqu'à Constar 





s conférences de Paris entre les anbassadeurs turc 
russe, sous la médiation de Champagny. — Napoléon s'efforce 
de calmer les inquiétudes de la Porte. . 





I — Les Fuanéats SUR LA Gdre pe LA Mer Anntariote. 


Gésar Berthier à Corfou. — Les « mauvais pracédés » d'Ali-pacha 
— Sébastiani demande à la Porte le passage des troupes fra: 














çuises par le territoire ottoman pour secourir Corfou. — Le 
gouvernement ture redoute une invasion française. — Conf 
rences de Sébasliani avec les chefs ‘des janissaires, — Dernier 
ecès diplomatique de Së ni, — Défiances croissantes des 
Tures à l'égard de la France. — Querelles entre César Berthier 
et Ali-pacha. — L'ambition du pacha de Janina. — Ses rela- 
tions avec les Anglais de Malte. — Les pachas de l'Adriatiqu 


&ribulations du consul David en 





unis contre la France, — 
_Rostie, — Attentats des pirates barbaresques contre les mar 

chands français de la Méditerranée, — Toul le pays musulma 

soulevé contre la France. E E + 





» Google JIVERSITY OF CA 


à Belgrade. — Les ripports de € 


07 


30 





56 





408 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


IL. — Les coxrérexces pe Saixt-PÉrERsROURG. 





Les conférences entre Caulaincourt et Roumiantzov. — Projet de 
partage de la Turquie. — Débats sur Constantinople et les Dar. 
danelles. — Projet d'une nouvelle entrevue entre Napoléon et 
Alexandre Ier, — Napoléon excite l Russie prendre la Finlande. 
— Les armées russes en Finlande, . + à + 





LL 


DE L'AMMSSADE DE SÉBASTIAN. 
CAvril 1808.) 


Instances de la Porte auprès de Napoléon pour oblenir la paix 
avecla Russie, — Mécententement populaire à Constantinople. 
— Menaces de révolution. — Allentats sur des Français. — 
Désespoir de Sébasti 1 redoute une nouvelle guerre entre 
la Porte et la Russie, el la ruine prochaine de la Turquie. — 
La Porte se résigne encore à la patience. — Le « dégoût » de 
Sébestiani. — Ilest auwrisé à rentrer en France, — Son départ 
de Canstantinople (a7 avril 1808) 

















CHAPITRE VIN 





1 — Les TRAVAUX DE LA MISSION GARDANE. 


Gardane. — Les membres de sa mission. — Arrivée à Téhéran 
( décembre 1807). — Accueil chsleureux. — Négociation d'un 
raité de commerce entre la France ct la l'erse. — Occupations 
des officiers français. — Études sur les ressources du pays, sur 
la situation des chrétiens. — Instruction de l'armée persan. — 
Le lieutenant Fabvier et la fonderie de canons d'Ispahan. — 
Mauvaise volonté de quelques mi — Étude et 
exploration des routes de la Perse, dans la vue d'une expédition 
française sur l'Inde. … CPE 

















I, — La miauré axcLo-rraxease sn Pense. 


La sinté de Gardane. — Heureuses dispositions du prince héritier 
Abbas-Mirza, — Difficultés à la frontière Lurco-persane. — Les 
Mababites aux environs de Bagdad, — Débarquement des 
Anglais à Bonder-Bouchir. 


de Sir Harford Jones. -— Feth-Ali compte sur l'alliance 
française pour obtenir la restitution de la Gécrgie. — L'alliance 
liable avec l'alliance franco-persane. — 
Premiers mérontentements à la cour de Téhéran. . 








La omis 





franco-russe incon 








s00gle j 


289 


310 


80 


TANLE DES MATIÈRES 409 


NI. — Écnec DE LA MIsS1OS GAUDAXE. 


Les hostilités recommencent entre les Russes et les Persans, — 
Défaites des Persans autour d'Erivan, — Colère du sch 
Audience de Feth-Ali à Gardane (24 janvier 1809) Départ 
de Gardane (13 février), — Arrivio de Jones (14 février). — 
Rupture des relai rec 
anglo porsane.… se 










ons de Napoléon ave la l'erse. — All 


CHAPITRE IX 
Les Révolutions de 1808 à Constantinople. 
La paix des Dardanelles. 
Cuillet 1808-janvier 1809.) 





L. — Bavuex 





Napoléon, oceupé en Espagne, détourne là Russie sur la Fi 
promet de l'aider, ne l'aide pas, — Préparatifs mai 
Napoléon: — La catastrophe de Baylen. 


M. — La Goncranox w'Eurerr 








La question ori ix Conférences d'Erfurt, — Accord pour 
écarter le partage ottoman, — Les négoëfations sur la Moldavie: 
Valachie. — Les lermes de la convention d'Erfurt. . . 


HU, — La Révorvnox pu 28 atiLLET À CUNSTANTINOPLE. 





Le grand-viair ot Mustapha le Bairactar à Constantinople. — Mort 

de Sélim IE. — Chute de Mustapha IV. Avènement de 
unoud 1. — Puissance du Bairactar. — Tentative de régé- 
néralion des janissaires. 








352 


AVS — La RENOLETIUX DE NOVEMBRE EE LA AIX 


Imprudences et brutalités de Mustapha le Bairactar. — Nouvelle 
s(1:16 novembre), — Mort de Mustapha IV 





révalle des janissai 
etde Mustapha le Bairactar. — Triomphe des janissaires et des 
La mission Adlair. — La puix des Dardanelles entre 
janvier 180g). 





mlémas. — 
la Porte et l'Angleterre (3 





CHAPITRE X 


Définition de la politique napotéonienne. 





1 — Le secner De Naronéox. 





Wagram et le traité de Vienne, 


n «comme une auréole » autour 





Le secret entretenu par Napo 


» Google Nue 


hro LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉON 





de son nom. 
nienne. — Le condoitiere. — La domination universelle. — 
La lutie constante contro l'Angleterre, — La question oriontals 


IL. — L'onNION DES CONTEMPORAINS. 


Le Mémoiro Codrika adressé à M. d'Hautorive en 1806. — Récr. 
ganisalion de l'empire oltoman par la médiation napoléonienne. 
—— Le projet La Rue d'Héricourl. — Talleyrand à Hauterive 
Ganvier 1807). — Le Mémoire d'Hauterive en octobre 1808 
contre le partage de l'empire oloman. — Les dangers de co 
partage pour la Franco. — Opinin de Sébastiani à son retour 
de Constantinople... : : . + . . 


HE, — Naroréox EMPEREUR. 


Napoléon et la « barbarie russe ». — La conception classique dela 
puissance impériale. — Napoléon, empereur, restaure l'Em- 
pire d'Occident d'ebord, veut ensuite restaurer l'Empire d'Orient. 
— Gomment cette conception de l'un ériale explique le 
développem que mapoléonienne.  « . . 









IV. — Le nôce msrontque De L'eureneur NaroLéoN. 


Place de Napoléon dans l'histoire gérérale., — Expansion des idées 
révolutionnaires à travers l'empirs napoléonien. — L'Orient à 
la chute de Napoléon. — Restaurtion de l'autorité du sultan 
— Développement des rationalités balkaniques. — Arrêt, peut- 
être définitif, de l'invasion de la « barbarie russe » dans les pays 
de la mer Méditerranéo. 










OF THE AR 
UNIVERSITY 





392 


398 





Google IIVERSITY OF 














Original From 


Digitized by Google UNIVERSITY OF CALIFORNIA 


Original tom 


Digitized by. Google UNIVERSITY OF CALIFORNIA 


Google 





UC. BERKELEY LIBRARIES 


CD57975899 








